  Question: 
 ما هي آلية إندماج الشركات؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى نظام قرارات الشركاء السابق في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار عملية الإندماج وإتمام الطلب . 
 3- نشر قرار الإندماج. 
 4- نشر تعديل العقد بالإندماج . 
 5- الدخول إلى خدمة الفرع الرقمي و "تعديل السجل التجاري " بعد إتمام عملية الإندماج .


  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات خدمة قرار شركاء بإندماج الشركة؟

  Answer: 
 إعداد مقترح للإندماج وتتم الموافقة عليه من كل طرف ونشره خلال مدة لا تقل عن ثلاثين يومًا من التاريخ المحدد لاتخاذ القرار بشأن مقترح الاندماج والتصويت عليه ، ويجب أن يتضمن المقترح ما يلي :  
 - شروط الاندماج . 
 - بيان طبيعة العوض . 
 - قيمة " عدد الحصص او الأسهم التي تخص الشركة المندمجة في رأس مال الشركة الناشئة عن الاندماج " . 
 - بيان عن قدرة كل شركة طرف في الاندماج على الوفاء بديونها . 
 - تقييم أصول كل شركة طرف في الاندماج . 
 تقديم قرار الشركاء للشركة الدامجة . 
 تقديم قرار الشركاء للشركة المندمجة . 
 تقديم عقد معدل بالاندماج . 
 - فيما يخص الشركات المساهمة يتطلب عقد جمعية عامة غير عادية للشركة الدامجة والمندمجة للموافقة على مقترح الاندماج . 
 - لا يسري متطلب اعداد قرار الشركاء من الشركة المندمجة في حال كان اندماج شركة أو أكثر من شركة أخرى مالكة لها بالكامل . 
 لا يسري متطلب اعداد مقترح الاندماج في حال كانت الشركة أو الشركات المندمجة مملوكة بالكامل للشركة الدامجة .


  Question: 
 هل يجب طلب شطب فروع الشركة في نفس قرار الشركاء بتصفية الشركة أم يكتفى بذكر تصفية الشركة (السجل الرئيسي) وبالتالي تشطب الشركة بجميع فروعها ؟

  Answer: 
 ينص قرار تصفية الشركاء على ما يدل وجود فروع للشركة ( وفروعها ) ويكتفى بذلك لتصفية الشركة وشطب الرئيسي والفروع.


  Question: 
 في حال كانت الشركة الدامجة والمندمجة مملوكة لنفس الشركاء هل يكتفى بقرار الشركة الدامجة أم يطلب منهم مقترح الاندماج؟

  Answer: 
 يكون اندماج شركة أو أكثر في شركة أخرى مالكة لها بالكامل بقرار يصدر من الشركة الدامجة، دون الحاجة إلى صدور قرار بالاندماج من الشركة أو الشركات المندمجة، ولا يتطلب إعداد مقترح الاندماج. 


