  Question: 
 هل يمكن إضافة شريك أجنبي مع سعودي وليس لدى الأجنبي هوية مقيم ؟

  Answer: 
 نعم .


  Question: 
 ماهي الآلية المتبعة في حال أرادت شركة مختلطة شراء شركة مختلطة أخرى وكانت الشركة المختلطة المراد شراءها مكونة من سجل رئيسي وسجل فرعي؟ 

  Answer: 
 "تكون الآلية وفقًا لطريقتين: 
 1- التنازل: 
 تكون الآلية بتنازل جميع الشركاء في الشركة المراد شراءها إلى الشركة الآخرى وبذلك تكون هي المالك الوحيد لها وللفروع، كما يشترط وجود ترخيص استثماري. 
 2-  الاندماج: 
 تكون الآلية باتباع إجراءات ومتطلبات الاندماج وفقاً لنظام الشركات الجديد وهي كالآتي :- 
 1- اعداد مقترح الاندماج للموافقة عليه من كل طرف فيه ونشره، وذلك لمدة لا تقل عن ثلاثين يومًا من التاريخ المحدد لاتخاذ القرار بشأن مقترح الاندماج والتصويت عليه. 
 2- تقديم قرار الشركة الدامجة. 
 3- تقديم قرار الشركة المندمجة. 
 4-  تقديم عقد معدل بالاندماج. 
 5- بالنسبة للشركات المساهمة فالاجراء واحد فقط يتطلب عقد جمعية قبل نشر المقترح و قرارات الاندماج. 
 * لا يسري متطلب إعداد مقترح الاندماج في حال كانت الشركة او الشركات المندمجة مملوكة بالكامل للشركة الدامجة. 
 * إذا كانت الشركتين أو أكثر مملوكة بالكامل لنفس الشركاء في الشركة الدامجة والمندمجة فيكتفى بقرار الدامجة. 
 * في حالة اندماج الشركة برأس مال يتجاوز عشرة ملايين ريال فيجب موافقة الهيئة العامة للمنافسة."


  Question: 
 ما هي آلية إضافة شريك أجنبي في شركة خليجية؟

  Answer: 
 يتطلب لإضافة شريك أجنبي في شركة خليجية ما يلي: 
 1-  إصدار ترخيص من وزارة الإستثمار.  
 2- تقديم قرار الشركاء (عقد معدل) عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) .


  Question: 
 في حال خروج الشركاء الأجانب من الشركة المختلطة وأصبحت شركة شخص واحد ( سعودي ) هل يلزم احضار خطاب عدم ممانعة من وزارة الاستثمار ام لا ؟

  Answer: 
 نعم ، يتطلب احضار خطاب عدم ممانعة من وزارة الإستثمار لكي يتم اضافته في طلب تعديل العقد اثناء ازالة الشركاء الأجانب وإبقاء الشريك السعودي .


  Question: 
 هل يمكن لإبن مواطنة شريكة في (شركة سعودية) أن يكون مديرًا في تلك الشركة؟

  Answer: 
 نعم، يمكن ذلك.


