  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات تقديم طلب قرارات الشركاء للشركات المهنية السعودي - الخليجي ؟

  Answer: 
 1- في حال تعديل مجلس المديرين أو الإدارة يجب مراعاة النصاب القانوني . 
 2- في حال كان التعديل بدخول شريك مهني يجب أن يكون مرخصًا . 
 3- ألا تكون الشركة موقوفة من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك . 
 4- ألا تكون الشركة موقوفة من قبل وزارة العدل . 
 5- أن لا تكون الشركة موقوفة من قبل وزارة التجارة . 
 ملاحظة: 
 - في حالة إضافة / حذف بيانات شريك بناءً على حكم قضائي أو صك ورثة تكون الموافقة من خلال مُعتمد وزارة التجارة أو كاتب العدل. 
 - في حال إضافة شريك قاصر يتم الموافقة عبر كاتب عدل.


  Question: 
 من هم الأشخاص المخولين لتأسيس شركة مهنية؟

  Answer: 
 نصت المادة (المائتان) من نظام الشركات على ما يلي: 
 "1. للأشخاص المرخص لهم في ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسسوا فيما بينهم شركة مهنية بأي شكل من الأشكال الواردة في المادة (الرابعة) من النظام. 
  2. للشخص المرخص له في ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسس شركة مهنية المساهمة أو المساهمة المبسطة أو ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد لممارسة مهنته من خلالها. وإذا كان مرخصًا له في ممارسة أكثر من مهنة حرة، فله ممارستها كلها أو بعضها من خلال الشركة، وذلك بعد استيفاء الشروط والضوابط التي تحددها اللوائح. 
  3. يجوز تأسيس شركة مهنية من مرخص لهم في ممارسة أكثر من مهنة حرة، ويجوز كذلك تأسيس شركة مهنية مشاركة بين مرخص لهم في ممارسة مهنة حرة واحدة أو أكثر وشركة مهنية غير سعودية. وتبين اللوائح الشروط الخاصة بتأسيس هذه الشركات والضوابط المنظمة لنشاطها. 
  4. يجوز أن يُشارك أو يساهم في الشركة المهنية -عدا شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة بصفة الشريك المتضامن- شخصٌ ذو صفة طبيعية من غير المرخص لهم بممارسة المهنة أو المهن الحرة محل نشاطها، أو شخص ذو صفة اعتبارية. وتبين اللوائح الشروط والضوابط الخاصة بذلك والقواعد العامة لإدارة هذا النوع من الشركات المهنية بما يصون استقلال الشركاء أو المساهمين المهنيين في ممارسة مهنهم."


  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات شطب الترخيص المهني؟

  Answer: 
 ​لا يوجد شروط ومتطلبات لشطب الترخيص المهني.​“التراخيص المصدرة قبل عام 1435 هـ يتم تحديثها عن طريق الفرع الرقمي للوزارة، وتمكين العميل من شطب الترخيص إلكترونيًاً.”​


  Question: 
 أين يمكن الإستفادة من خدمة قرارات الشركاء للشركات المهنية وكم المدة المستغرقة لتنفيذها؟ 

  Answer: 
 منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 مدة التنفيذ : يوم عمل .


  Question: 
 كيف يمكن طباعة شهادة الترخيص المهني؟

  Answer: 
 1- الدخول على موقع وزارة التجارة الإلكتروني -الخدمات الإلكترونية- اختيار خدمة إصدار ترخيص مهنة استشارية.2- الضغط على ابدأ الخدمة.3- تسجيل الدخول من خلال (الجنسية ورقم الجوال والرمز الظاهر في الصورة) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور.4- اختيار أيقونة" التراخيص" الضغط على إجراء "طباعة "


  Question: 
 كيف يتم تعديل بيانات الرخصة المهنية ؟

  Answer: 
  1.الدخول إلى الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة -الخدمات الإلكترونية - اختيار خدمة تعديل ترخيص مهنة استشارية " 2.الضغط على ابدأ الخدمة.  3.تسجيل الدخول من خلال(الجنسيه ورقم الجوال ورمز الظاهر في الصوره) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور  4.الضغط على أيقونة "التراخيص" والضغط على اجراء "تعديل" . 5.تعبئة الحقول المطلوبة و الضغط على أيقونة (إرسال الطلب) ليتم التدقيق والموافقة عليه من قبل الموظف إلكترونيًا. 6.بعد قبول الطلب من قبل الموظف بالإمكان طباعة شهادة الترخيص المعدلة إلكترونياَ من قبل العميل من خلال الضغط على ايقونة التراخيص – اختيار ايقونة الاجراء" طباعة" من خلال الموقع الإلكتروني.


  Question: 
 كيف تتم معرفة المكاتب المرخصة للمهن الإستشارية في المملكة ؟ 

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار الخدمة والضغط على إبدأ الخدمة. 
 3-  تعبئة الحقول المطلوبة والضغط على أيقونة "بحث" . 
 4-  ظهور النتائج وفقًا لمعايير البحث المدخلة. 
 ملاحظة : 
 * تتيح هذه الخدمة البحث في قاعدة بيانات المرخصين لمزاولة المهن الإستشارية ، وتُعرض فيها معلومات المرخص ومنها ( مجال الترخيص ، اسم المكتب المهني، اسم المرخص ، مؤهلاته ، رقم الترخيص ، المدينة ، المنطقة ، … إلخ ) مما يساعد في تسهيل حصول العميل على بيانات المرخصين دون الحاجة لمراجعة الوزارة * 


  Question: 
 ما هي شروط تعديل – إيقاف - إعادة سريان - شطب ترخيص مهنه استشارية؟

  Answer: 
 ​لا يوجد شروط.​


  Question: 
 هل يمكن إضافة نشاطين عند تأسيس الشركات المهنية من جهات مرخصة مختلفة ؟ 

  Answer: 
 لا يوجد ما يمنع نظاماً ، ولكن بشرط موافقة الجهات المرخصة للنشاط .


  Question: 
 هل يوجد نسبة محددة لكل شريك في الشركة المهنية؟

  Answer: 
 نعم  
 - ألا تقل نسبة الشريك السعودي المرخّص عن (25%) من رأس مال الشركة المهنية (في حال كانت الشركة مختلطة) . 
 - ألا تقل نسبة الشركاء المرخصين عن (70%) لسعودي والخليجي .


  Question: 
 هل يمكن إعادة سريان الترخيص المهني وماهي الطريقة؟

  Answer: 
  نعم ، يمكن تقديم طلب إعادة سريان الترخيص المهني من خلال الآتي : 1.الدخول على موقع وزارة التجارة الإلكتروني -الخدمات الإلكترونية - اختيار خدمة "إعادة سريان ترخيص مهني " 2.الضغط على ابدأ الخدمة. 3.تسجيل الدخول من خلال(الجنسيه ورقم الجوال ورمز الظاهر في الصوره) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور. 4.إختيار أيقونة "التراخيص " والضغط على إجراء "إعادة سريان " 5.تعبئة الحقول المطلوبة والضغط عل أيقونة " موافق" 6.يتم التدقيق والموافقه عليه من قبل الموظف الكترونياَ


  Question: 
 ماهي إشتراطات الحصول على ترخيص مهني إستشاري؟

  Answer: 
 1- أن يكون صاحب الطلب سعودي الجنسية، أو من مواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.2-أن يكون غيـر مرتبط بوظيفة في القطاع الحكومي (نظام الخدمة المدنية).3- إذا كان المتقدم موظف في قطاع عسكري يتم طلب خطاب من الجهة يبين الخبرة العملية.4- أن يكون حاصلاَ على الأقل على درجة البكالوريوس من جامعة أو كلية معترف بها في المملكة أو أي شهادة أخرى من خارج المملكة معادلة من وزارة التعليم، وفي حال أن شهادة المؤهل العلمي من داخل المملكة باللغة الإنجليزية يتم ترجمتها من مكتب ترجمة معتمد.5-أن يكون المؤهل العلمي مرتبطًا بالمهنة التي يرغب في استخراج الترخيص في مزاولتها.6- أن تكون الخبرة العملية موثقة في التأمينات الاجتماعية او خدمة مسار (وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية) ومتوافقة مع المؤهل العلمي ومرتبطة بالمهنة التي يرغب في استخراج الترخيص في مزاولتها، مع شهادة خبرة من الجهة تثبت الخبرة العملية والمسمى الوظيفي باللغة العربية.7-أن يتوافر فيه العدد اللازم من النقاط للترخيص المهني بحسب المؤهل العلمي والخبرة العملية.


  Question: 
 ما هو تصنيف تراخيص المهن الحرة؟

  Answer: 
 ​تصنف التراخيص إلى ثلاث فئات: (ممارس- أخصائي- خبير).​


  Question: 
 ماهي طريقة  شطب الترخيص المهني ؟

  Answer: 
  1-الدخول إلى موقع وزارة التجارة الإلكتروني- الخدمات الإلكترونية - اختيار خدمة "شطب ترخيص مهني" 2-الضغط على إبدا الخدمة. 3- تسجيل الدخول من خلال(الجنسيه ورقم الجوال ورمز الظاهر في الصوره) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور  2-الضغط على ايقونة" تراخيص" والضغط على اجراء " شطب " 3- تعبئة الحقول المطلوبة والضغط على ايقونة " موافق" 4- يتم التدقيق والموافقه عليه من قبل الموظف إلكترونيا . 5- بعد قبول الطلب من قبل الموظف بالإمكان طباعة شهادة شطب الترخيص إلكترونياَ من خلال الضغط على ايقونة التراخيص – اختيار ايقونة الاجراء " طباعة " من خلال الموقع الإلكتروني من قبل العميل . ملاحظة :  التراخيص المصدرة قبل عام 1435 هـ يتم تحديثها عن طريق الفرع الرقمي وتمكين العميل من شطب الترخيص إلكترونيًاً .


  Question: 
 كيف يمكنني التقديم على طلب ترخيص مهن إستشارية ؟

  Answer: 
  1.الدخول على موقع وزارة التجارة الإلكتروني -الخدمات الإلكترونية - اختيار خدمة "إصدار ترخيص مهنة استشارية"  2.الضغط على ابدأ الخدمة. 3.تسجيل الدخول من خلال(الجنسيه ورقم الجوال ورمز الظاهر في الصوره) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور. 4.الضغط على أيقونة "إنشاء طلب جديد"  5.تعبئة الحقول المطلوبة وإرفاق المستندات اللازمة (شهادة من التأمينات الاجتماعية او خدمة مسار (وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية) - الشهادات العلمية -الخبرات العملية) 6.الضغط على أيقونة "إرسال الطلب"  7.يتم التدقيق و الموافقة عليه من قبل الموظف إلكترونيًا.  8.بعد قبول الطلب من قبل الموظف بالإمكان طباعة شهادة الترخيص إلكترونياَ من قبل العميل من خلال الضغط على ايقونة التراخيص – اختيار ايقونة الاجراء طباعة من خلال الموقع الإلكتروني .


  Question: 
 كيف تتم عملية تجديد ترخيص المهن الإستشارية ؟ 

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 2- إختيار الخدمة و الضغط على إبدأ الخدمة. 3- الضغط على أيقونة "التراخيص" وتقديم طلب *تجديد للترخيص المنتهي. 4- تعبئة الحقول المطلوبة . 5- الضغط على أيقونة "إرسال الطلب" ليتم التدقيق و الموافقة عليه من قبل الموظف إلكترونيًا.5- بعد قبول الطلب من قبل الموظف بلإمكان طباعة شهادة الترخيص إلكترونياَ من قبل العميل من خلال الضغط على ايقونة التراخيص – اختيار ايقونة الاجراء "طباعة" من خلال الموقع الإلكتروني ملاحظة : "التراخيص المصدرة قبل عام 1435 هـ يتم تحديثها عن طريق الفرع الرقمي للوزارة وتمكين العميل من تجديد الترخيص إلكترونيًا."


  Question: 
 كم مدة سريان ترخيص المهن الإستشارية بعد الإصدار ؟ 

  Answer: 
 يسري الترخيص لمدة 3 سنوات ، ويجوز تجديده لمدد مماثلة بناءً على طلب من المرخص له، يقدمه قبل انتهاء مدة الترخيص بـ 60 يوم على الأقل.


  Question: 
 عند إضافة شركاء في شركة مهنية هل يمكن إضافة الشريك برأس المال ومرة اخرى بالعمل؟

  Answer: 
 لا يجوز تكرار اسم الشريك ضمن عقد التأسيس .


  Question: 
 ما هي إشتراطات ومتطلبات تأسيس شركة مهنية مختلطة؟ 

  Answer: 
 1- يجب أن تتوفر رخصة مهنية سارية لأحد الشركاء وقت تقديم الطلب . 
 2-  وفي حال كان أحد الشركاء غير سعودي يجب إرفاق ترخيص مهني صادر من داخل المملكة. 
 3- أن لا تقل نسبة الشريك السعودي المرخص عن (25%) من رأس مال الشركة المهنية في حال كانت الشركة مختلطة . 
 4- أن لا تقل نسبة الشركاء المرخصين عن (70%) للسعودي والخليجي  
 5- وجود ترخيص إستثماري.


  Question: 
 هل يمكن إيقاف الترخيص المهني الاستشاري وماهي آلية الاستفادة من الخدمة ؟ 

  Answer: 
 نعم , بإمكان العميل إيقاف الترخيص المهني بالخطوات التاليه : 
  1-الدخول إلى الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2. إختيار الخدمة والضغط على ابدأ الخدمة . 
 3. الضغط على أيقونة "التراخيص" وتقديم طلب إيقاف للترخيص. 
 4. تعبئة الحقول المطلوبة والضغط على أيقونة (إرسال الطلب) ليتم التدقيق والموافقة عليه من قبل الموظف إلكترونيًا.


  Question: 
 ما هي رسوم خدمة إصدار -تجديد -تعديل مهنه استشارية؟

  Answer: 
 ​لا يوجد رسوم للخدمة.​


  Question: 
 ماهي المدة الزمنية المستغرقة لإصدار - تجديد - تعديل - شطب – إيقاف ترخيص مهنة استشارية؟

  Answer: 
 ​يوم عمل.​


  Question: 
 ما آلية  الحصول على ترخيص لمكتب إستشاري فرعي ؟

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة واختيار الخدمة .2-الضغط على ابدأ الخدمة.3- تسجيل الدخول من خلال (الجنسية ورقم الجوال والرمز الظاهر في الصورة) أو من خلال الدخول الموحد اسم المستخدم وكلمه المرور 4-الضغط على أيقونة "التراخيص" والضغط على إجراء "فتح فرع".5-تعبئة الحقول المطلوبة وإرفاق المستندات اللازمة.6- الضغط على أيقونة "إرسال الطلب" ليتم التدقيق والموافقة عليه من قبل الموظف إلكترونيًا. 7- بعد قبول الطلب من قبل الموظف بالإمكان طباعة شهادة الترخيص إلكترونياً– من خلال أيقونة التراخيص – اختيار أيقونة الإجراء -الضغط على طباعة من خلال الموقع الإلكتروني.


