  Question: 
 كيف يتم حجز اسم تجاري للأوقاف؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) . 
 3- الضغط على أبدا الخدمة . 
 4- إختيار الخدمة وتعبئة البيانات المطلوبة  
 وهي : 
 - صك الوقف موضح فيه إسم الوقف المطلوب حجزه. 
 ملاحظة :  
 الخدمة متاحة في حال اختيار حجز اسم شخصي.


  Question: 
 ماهي خطوات تأسيس شركة وقفية؟

  Answer: 
 وفقًا لأحكام نظام الشركات لا يوجد شكل من أشكال الشركات بمسمى الشركة الوقفية، وإنما يتم السماح للأوقاف بتملك الحصص والأسهم في الشركات كلياً أو جزئياً، ويطبق على هذه الشركات أحكام نظام الشركات دون استثناءات، وعليه فإنه يتم الالتزام بخطوات التأسيس للشركات مع إرفاق صك الوقف من الهيئة العامة للأوقاف، ووجود سند نظامي يخوله تأسيس شركة أو المشاركة في شركة، وعقد تأسيس موقع ومصادق عليه من قبل الشركاء، وفي حالة وجود صك وصية فيجب إصدار شهادة عن طريق الهيئة العامة للأوقاف وأن ينص بتأسيس الشركات او المشاركة فيها.


