  Question: 
 ما هي طريقة تجديد سجل تجاري رئيسي - فرعي لجمعية خيرية
؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC). 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو عبر البريد الإلكتروني . 
 3- الضغط على أيقونة (السجلات التجارية) واختيار خيار (تجديد السجل) . 
  4- اختيار السنوات من سنة إلى خمس سنوات . 
 5- إرسال الطلب . 
 6- سداد فاتورة التجديد ومن ثم طباعة السجل التجاري إلكترونيًا .


  Question: 
 كيف يتم حجز إسم تجاري لجمعية خيرية في حال كان الاسم شخصي؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) .  
 3- الضغط على أبدا الخدمة إختيار الخدمة وتعبئة البيانات المطلوبة وهي :  
 - خطاب من الجمعية بطلب حجز الإسم التجاري.  
  -وكالة أو تفويض مصدق من الغرفة التجارية. 
 - صورة هوية الوكيل عن الجمعية الخيرية. 
 ملاحظة :  
 الخدمة متاحة في حال اختيار حجز اسم شخصي للجمعية


  Question: 
 هل يمكن لفرع الشركة الأجنبية 100% أن يكون شركة كيانها غير ربحي أم لا؟

  Answer: 
 لا يمكن ذلك.  
 في المادة 185 من نظام الشركات حددت أشكال الشركات الغير الربحية التي يمكن تأسيسها وليس من ضمنها فرع شركة أجنبية .


  Question: 
 ما هي طريقة إصدار سجل تجاري رئيسي لجمعية خيرية؟

  Answer: 
 يتم ذلك بخطوتين :  
 طلب التفويض الإلكتروني للتقديم على الطلب بالخطوات التالية :  
 1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) . 
 2- اختيار خدمة التفويض الإلكتروني . 
 3- تعبئة البيانات المطلوبة وهي ( تاريخ بداية ونهاية التفويض - تحديد نوع مانح التفويض - الرقم الموحد للمنشأة). 
 4- الضغط على جلب المعلومات. 
 5- تحديد صفة المفوض له إما أن يكون  (ممثل جمعية أو وكيل) ستظهر متطلبات مثل ( اسم جهة إصدار المستند - رقم المستند - تاريخ الإصدار- تاريخ الإنتهاء). 
 6- إرفاق صورة من المستند. 
 7- الضغط على التالي. 
 8-إضافة الخدمات للمفوض له مثل ( اسم الجهة - تحدد الخدمة المراد التقديم عليها ). 
 6- يتم التقديم على الطلب. 
 7- يتم دراسة الطلب بحد أقصى 24 ساعة. 
 8- يتم إرسال رسالة نصية اثناء للرد على الطلب . 
 خطوات إصدار السجل التجاري :  
 1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) . 
 2- اختيار خدمة إصدار سجل تجاري مؤسسة . 
 3- اختيار خيار مفوّض عن مالك المؤسسة . 
 4- تعبئة البيانات المطلوبة لاستكمال بيانات الجمعية (رقم الترخيص - تاريخ الترخيص - اسم الجمعية - الرقم الموحد للجمعية - رقم النظام الأساس للجمعية - شهادة اعتماد النظام الاساس من وزارة الموارد البشرية والتنمية الإجتماعية - خطاب الموافقة على التأسيس من صاحب الصلاحية ). 
 5- الضغط على التالي . 
 6- تحديد نوع الاسم التجاري ( اسم تجاري محجوز - اسم تجاري قائم ) . 
 7- تحديد الأنشطة التجارية والضغط على التالي . 
 8- تحديد بيانات السجل التجاري والسنة المالية ( مدة السجل التجاري - المدينة - رأس المال - نهاية السنة المالية الأولى ) 
 9- تحديد العنوان وبيانات الإتصال ( رقم الجوال - البريد الإلكتروني - رقم الهاتف ).  
 10- تحديد بيانات مدير المنشأة . 
 11- الضغط على الإقرار بصحة البيانات وإرسال الطلب .


  Question: 
 ماهي شروط ومتطلبات تأسيس الشركات غير الربحية مثل الجمعيات الخيرية والتعاونية؟

  Answer: 
 1. يجب أن يكون الشخص الطبيعي أكبر من 18 عام وفي حال كان قاصر يتم إرفاق صك الولاية. 
 2. في حال كانت الشركة غير ربحية خاصة فقط يجب أن ألا يكون الشركاء موظفين حكوميين. 
 3. في حال كان أحد المؤسسين شريك اعتباري يتم التحقق من أن يكون السجل التجاري غير مشطوب أو موقوف أو منتهي. 
 4. في حال وجود مؤسس أجنبي يجب التحقق من وجود رخصة استثمار من وزارة الاستثمار. 
 5. ارفاق ترخيص من البنك المركزي في حال كان النشاط يتطلب ذلك. 
 6. في حال كان أحد المؤسسين جهة حكومية فيجب أن يوجد في تنظيمها  سند نظامي يخولها الحق في تأسيس شركة أو المشاركة فيها أو بموجب موافقة من المقام الكريم أو قرار من مجلس الوزراء. 
 7. في حال كان أحد المؤسسين مؤسسة أهلية فيجب أن يوجد في لائحتها الأساسية  سند نظامي يخولها الحق بتأسيس شركة أو المشاركة فيها من قبل المركز الوطني لتنمية القطاع غير الربحي. 
 8. في حال كان أحد المؤسسين جمعية خيرية فيجب وجود سند نظامي يخولها بتأسيس شركة أو المشاركة فيها من قبل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية. 
 9. في حال كان أحد المؤسسين وقف فيجب إرفاق صك الوقف من الهيئة العامة للأوقاف، ووجود سند نظامي يخوله تأسيس شركة أو المشاركة فيها، وعقد تأسيس موقع ومصادق عليه من قبل الشركاء، وفي حالة وجود صك وصية فيجب إصدار شهادة عن طريق الهيئة العامة للأوقاف وأن ينص بتأسيس الشركات او المشاركة فيها."


