  Question: 
 ماهي آلية تعديل عدد الأسهم ؟ 

  Answer: 
 يتم ذلك من خلال زيادة رأس المال أو تخفيضه أو تعديل القيمة الأسمية للسهم ويتم ذلك عن طريق تحديث سجل المساهمين بالخطوات التالية :  
 1- الدخول إلى الموقع  الإلكتروني لوزارة التجارة.   
  2- تعبئة نموذج الطلب وبيانات سجل المساهمين الجديد وإرفاق المستندات اللازمة. 
 3- الضغط على أيقونة (إعتماد سجل المساهمين). 
 4 - طباعة سجل المساهمين إلكترونيًا.


  Question: 
 ما هي المدة المستغرقة لتحديث سجل المساهمين؟

  Answer: 
 فوري 


  Question: 
 ماهو المطلوب لتحديث سجل المساهمين؟ 

  Answer: 
 أن يتم تقديم سجل المساهمين الحالي.


  Question: 
 ماهي آلية تحديث سجل المساهمين ؟

  Answer: 
  1- الدخول إلى الموقع  الإلكتروني لوزارة التجارة.   
 2-  تعبئة نموذج الطلب وبيانات سجل المساهمين الجديد وإرفاق المستندات اللازمة. 
 3-  الضغط على أيقونة (إعتماد سجل المساهمين). 
 4-  طباعة سجل المساهمين إلكترونيًا.


  Question: 
 هل يوجد صلاحيات مختلفة في حال كانت الأسهم مرتفعه لأحد المساهمين عن البقية ؟

  Answer: 
  لا توجد .


  Question: 
 كيف يمكنني إضافة مساهمين جدد ؟

  Answer: 
 عن طريق زيادة رأس المال بإصدار أسهم جديدة أو بناءً على إندماج مع شركة أخرى ويتم ذلك عن طريق تحديث سجل المساهمين لدى الشركة .


