  Question: 
  هل يمكن بدء نشاط تجارة إلكترونية بدون إصدار السجل التجاري؟ 

  Answer: 
 نعم ، من خلال إصدار وثيقة عمل حر من منصة العمل الحر التابعة لوزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.


  Question: 
 كيف يمكن إضافة رابط المتجر الإلكتروني على السجل التجاري ؟ 

  Answer: 
 يمكن إضافة رابط المتجر الإلكتروني عن طريق خدمة تعديل السجل التجاري حسب نوع السجل التجاري :  
 مؤسسات : 
 تقديم الطلب عبر منصة المركز السعودي للأعمال ( SBC ) . 
 الشركات : 
 عن طريق الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة خدمة ( الفرع الرقمي ) .


  Question: 
 كيف يتم توثيق المتجر الإلكتروني؟

  Answer: 
 يتم الدخول عبر منصة المركز السعودي للاعمال (SBC) .تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني .الضغط على ممارسة الاعمال واختيار " المركز السعودي للاعمال الاقتصادية ) الضغط على التوثيق الالكتروني .الضغط على " طلب توثيق جديد " تحديد نوع الوثيقة والضغط على التالي . الموافقة على الاشتراطات والضغط على " تقديم الخدمة " تعبئة البيانات الاساسية ومعلومات التواصل وقنوات التواصل ثم الضغط على " تقديم الطلب " 


