  Question: 
 ما هي مدة نشر قرارات الجمعية العامة (غير العادية)؟

  Answer: 
 8 ساعات عمل.


  Question: 
 كيف يمكنني عقد الجمعية الغير عادية ؟

  Answer: 
 يتم توجيه دعوة للمساهمين مع ضرورة التقيد بالمده النظامية بحسب ما نصت عليه الأنظمة و اللوائح و من ثم عقد الإجتماع و رفع النتائج  
 ويتم التقدم برفع طلب على منصة المركز السعودي للأعمال لتحديث النظام الأساس للشركة .


  Question: 
 ما الذي يتم مناقشته عند إنعقاد الجمعيات " عادية / غير عادية " ؟

  Answer: 
 يتم مناقشة بنود الجمعية العامة العادية حسب ما نصت عليه المادة السابعة و الثمانون من نظام الشركات، و يتم مناقشة بنود الجمعية الغير عادية حسب ما نصت عليه المادة الخامسة و الثمانون من نظام الشركات .


  Question: 
 هل يمكنني إتمام انعقاد الجمعية عادية/غير عادية , عند وجود شخصين فقط ؟أو ماهو العدد المسموح للمساهمين لإتمام الجمعية ؟

  Answer: 
 يتم احتساب نصاب الجمعية العامة العادية حسب ما نصت عليه المادة الثانية والتسعون من نظام الشركات . 
 و يتم احتساب نصاب الجمعية العامة الغير عادية حسب ما نصت عليه المادة الثالثة والتسعون من نظام الشركات .


  Question: 
 في حال اعتراض أحد المساهمين على إنعقاد الجمعية ما الواجب عمله لإتمام الجمعية؟

  Answer: 
 لا يمكن الإعتراض على إنعقاد الجمعية ولكن يمكن الإعتراض على قرارات الجمعية


  Question: 
 ماالخطوة التاليه بعد إنعقاد الجمعية " جمعية عادية / غير عادية "؟

  Answer: 
 في حال كانت الجمعية عادية يتم رفع نتائج الجمعية على نظام الجمعيات الإلكتروني و في حال إكتمال المستندات يتم إستلام النتائج ، أما في حال كانت جمعية غير عادية يتم رفع النتائج على نظام الجمعيات الإلكتروني ، و بعد استلام النتائج يتم التقدم برفع طلب على منصة المركز السعودي للأعمال لتحديث النظام الاساس للشركة .


