  Question: 
 ما هي المدة الزمنية المستغرقة لتنفيذ خدمة تأسيس شركة ( المساهمة  - المساهمة المبسطة) للسعودي والخليجي؟

  Answer: 
 24 ساعة 


  Question: 
 أين يمكن تعديل نظام الأساس للشركات المساهمة /المساهمة المبسطة؟

  Answer: 
 من خلال منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) .


  Question: 
 "	يوجد شركة ""مساهمة مبسطة"" تم تأسيسها عن طريق المنصة وطلب النظام إيداع ما لا يقل عن ٢٥% من رأس المال وإرفاق شهادة الإيداع، قام العميل بمراجعة البنوك للحصول على شهادة إيداع، ولكن تعذّر ذلك لأنه لا يوجد حساب قائم باسم الشركة؟ ما الإجراء الصحيح في ذلك؟"

  Answer: 
 يتم رفع بلاغ للبنك المركزي من قبل مقدم الطلب على البنك الذي رفض فتح الحساب حيث أن الشركة مازالت تحت التأسيس ولا يوجد عقد لها، ويفتح حساب تحت التأسيس ويتم إيداع ربع رأس المال، ويحصل على شهادة بنكية للشركات المساهمة تحت التأسيس، ويوجد تعميم رقم (44061480) وتاريخ 28/07/1444هـ، من البنك المركزي يتضمن السماح للشركات تحت التأسيس بفتح الحسابات البنكية. 


  Question: 
 ما هي إشتراطات ومتطلبات التحويل من شركة ذات المسؤولية المحدودة إلى شركة المساهمة؟

  Answer: 
 1- وجود سجل تجاري ساري المفعول. 
 2- تقديم قرار الشركاء بتحويل شركة ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة . 
 3-  تقديم مسودة النظام الأساسي للشركات المساهمة. 
 4- إيداع القوائم المالية للشركة لآخر عام وتقديم شهادة إيداع رأس المال في حال زيادة رأس المال.            
 5- موافقة الشركاء بتحويل كيان الشركة .


  Question: 
 أين يمكن الإستفادة من خدمة تحويل الكيان القانوني من أي كيان إلى شركة (المساهمة  - المساهمة المبسطة)؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى نظام قرارات الشركاء السابق وتقديم طلب تعديل عقد بتحويل الشركة مع تضمين المرفقات للشركة وإرساله. 
 2- يتم إصدار رقم طلب وإرسال لمقدم الطلب . 
 3- دراسة الطلب و الموافقة عليه وإصدار فاتورة سداد . 
 4- سداد الفاتورة . 
 5- توثيق نظام الأساس للشركة عن طريق موثق الوزارة و يتم نشر نظام الأساس إلكترونيًا . 
 6- الدخول على خدمة الفرع الرقمي وتقديم طلب " تحويل السجل التجاري " .


  Question: 
 ماهي رسوم تأسيس شركة (المساهمة - المساهمة المبسطة) للسعودي والخليجي؟

  Answer: 
  المساهمة و المساهمة المبسطة : 
  1600 ریال یضاف عليها 500 ریال رسوم نشر + قيمة الضريبة المضافة 15% .


  Question: 
 ما هي طريقة إصدار سجل تجاري فرعي لشركة مساهمة؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) و الضغط على إبدا الخدمة . 4- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم إرفاق المرفقات المطلوبة : - قرار من الشركة "بحسب الصلاحية في النظام الأساسي" بإصدار فرع للسجل التجاري. - في حال كان النشاط تمويل أو بنوك إرفاق موافقة الجهة المرخصة بالإصدار. - وكالة أو تفويض (في حال كان مقدم الطلب من غير أعضاء مجلس الإدارة ). - الهوية الوطنية لمدير الفرع. - تحديد عدد سنوات الإصدار. - إضافة العنوان الوطني .ويتم ايضا تقديم الطلب عبر منصة المركز السعودي للاعمال : في حال تم التقديم عبر منصة المركز السعودي للاعمال يتم اتباع الخطوات التالية :الدخول عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) .تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني .الضغط على الصفحة الرئيسية اختيار " ممارسة الاعمال " واختيار وزارة التجارة .تحديد خدمة " إصدار سجل تجاري فرعي للشركات " .اضافة البيانات المطلوبة .إرسال الطلب وسداد رسوم الخدمة .


  Question: 
 يوجد للشركات المساهمة سابقًا (عقد تأسيس) و (نظام أساسي) لكل شركة مساهمة، هل ألغى النظام الجديد عقد الشركة وأصبح فقط نظام أساسي للشركات المساهمة أو استمر العمل كما هو في السابق؟

  Answer: 
 الشركات المساهمة حالياً لا يوجد لها عقد تأسيس ويكتفى بالنظام الأساس.


  Question: 
 ماهي خطوات التحويل من شركة المساهمة إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة ؟

  Answer: 
 1- الدخول على نظام قرارات الشركاء السابق في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- تحميل النموذج المناسب حسب نوع العقد. 
 3- تقديم طلب تحويل الكيان القانوني مع المرفقات للشركة وإرساله. 
 4- دراسة الطلب والموافقة عليه وإصدار فاتورة سداد. 
 5- سداد الفاتورة و توثيق الطلب عن طريق موثق الوزارة ونشره إلكترونياً. 
 6- تحويل السجل تجاري وذلك بتقديم طلب عبر الفرع الرقمي في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة .


  Question: 
 مامعنى الأسهم قابله للإسترداد في الشركة المساهمة المبسطة ؟

  Answer: 
  أسهم تصدرها الشركة تكون قابلة للإسترداد بناءً على خيار الشركة وتكون وفقاً لشروط وأحكام استردادها .


  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات تحويل الكيان القانوني من شركة المساهمة إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة؟

  Answer: 
 1- نشر قرار بتحويل الشركة من شركة مساهمة إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة صادر من الجمعية العامة (غير العادية ) .  
 2- إرفاق سجل المساهمين . 
 3- إرفاق محضر الجمعية . 
 4- إرفاق عقد التأسيس لشركة ذات المسؤولية المحدودة. 
 5- إرفاق صور من هويات الشركاء والمدراء .


  Question: 
 ما هي متطلبات إصدار خطاب عدم ممانعة للشركات المساهمة المدرجة؟

  Answer: 
 1- إرفاق النظام الأساسي قبل التعديل 
 2- إرفاق النظام الأساسي بعد التعديل. 
 3- إرفاق الموافقات المبدئية من جهات الاختصاص  ( إن وجدت). 
 4- إرفاق جدول المقارنة للمادة قبل التعديل وبعد التعديل .


  Question: 
 كيف يمكن إحاطة الوزارة بالجمعية ورفع النتائج للشركات المساهمة؟

  Answer: 
 1- الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني لوزارة التجارة . 2- إختيار إحاطة الوزارة بالجمعية. 3- تقديم طلب إحاطة عقد جمعية وتعبئة النموذج الإلكتروني وإرفاق الدعوة وجدول الأعمال ، علمًا بأن طلبات إحاطة الجمعية لا يوجد عليها موافقة من قبل الوزارة. 4- رفع وثائق ونتائج إجتماع الجمعية بعد إنعقادها .


  Question: 
 كم يبلغ رأس المال المطلوب إيداعه لتأسيس شركة المساهمة ؟

  Answer: 
 الحد الأدنى لراس المال 500 ألف و يمكن إيداع ما يشكل الربع من الحد الأدنى. 


  Question: 
 ما هي المدة المستغرقة لتحويل الكيان القانوني من شركة المساهمة إلى شركة ذات المسؤولية المحدودة؟

  Answer: 
 يوم عمل .


  Question: 
 ماهي خطوات تحديث نظام الأساس للشركات المساهمة/المساهمة المبسطة ؟

  Answer: 
  1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول بواسطة النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
 3- تقديم طلب تحديث النظام الأساس. 
 4-  إرسال طلب تحديث النظام الأساس.


  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات تحويل الكيان القانوني من أي كيان إلى شركة (المساهمة  - المساهمة المبسطة)؟

  Answer: 
 1- تعبئة قرار الشركاء بتحويل الشركة من أي كيان إلى شركة المساهمة /المساهمة المبسطة. 
 2- تعبئة مسودة النظام الأساسي للشركات المساهمة/ المساهمة المبسطة . 
 3- إقرار مساهمين للشركات المساهمه/المساهمة المبسطه على ألايوجد خسائر على الشركات في القوائم المالية للسنة على الا يقل عن ( 500) ألف ريال سعودي عند التحول إلى شركة المساهمة  / لايشترط راس مال معين /المساهمة المبسطة . 
 4- أن يكون السجل التجاري ساري المدة.


  Question: 
 أين يمكن الإستفادة من خدمة تأسيس شركة (المساهمة  - المساهمة المبسطة)؟

  Answer: 
 عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) .


  Question: 
 إذا رغبت الشركة المساهمة زيادة رأس المال المصدر وكانت الشركة عند التأسيس قد دفعت (ربع رأس المال) فقط فهل يلزم استيفاء كامل رأس المال المصدر عند التأسيس قبل قرار زيادة رأس المال؟

  Answer: 
 نعم يلزم، وكذلك يلزم تعديل النظام الأساس، فالمادة (60) من النظام ذكرت:  
 " 1-رأس المال المصدر والمصرح به يكون لشركة المساهمة رأس مال مصدر يمثل الأسهم المكتتب بها، ويجوز أن يحدد نظام الشركة الأساس رأس مال مصرحًا به. 
 2- يجوز بقرار من مجلس إدارة الشركة زيادة رأس المال المصدر في حدود رأس المال المصرح به، على أن يكون رأس المال المصدر قد دُفع بالكامل".


  Question: 
 كيف يمكن تعديل مدير الشركات المساهمة؟

  Answer: 
 يتم تعديل المدير في الشركات المساهمة بخطاب من مجلس الإدارة عن طرق الفرع الرقمي. 


  Question: 
 كيف يتم الحصول على سجل تجاري رئيسي لشركة مساهمة؟

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لمنصة المركز السعودي الأعمال ( SBC ) . 
 2- تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني الموحد أو عن طريق البريد الإلكتروني . 
  3- تقديم طلب عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة المساهمة. 
 4- بعد الموافقة وتوثيق العقد وإعتماد النظام للشركات المساهمة يتم سداد الرسوم الخاصة بالخدمة.  
 5- يصدر للعميل سجل تجاري ويمكن طباعته إلكترونيًا دون الحاجة لمراجعة فروع الوزارة.


