  Question: 
  كيف يمكن تحديث الأنشطة حسب الدليل الوطني للأنشطة الإقتصادية ISIC4؟   

  Answer: 
 يتم التحديث إلكترونيًا عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 


  Question: 
 كيف يمكن الإستفسار عن المجال العام والخاص للأنشطة؟

  Answer: 
 بالإمكان التحقق من المجال العام والخاص للنشاط المراد مزاولته عبر الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية (ISIC4) إلكتروني إما عن طريق :  
 -  موقع وزارة التجارة الإلكتروني . 
 -  منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
  - الهيئة العامة للإحصاء .


  Question: 
 كيف يتم إختيار النشاط الذي أرغب بمزاولته؟

  Answer: 
 بالإمكان الإطلاع على الدليل الوطني للأنشطة الإقتصادية (ISIC4) عبر : 
 - الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 -  منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 -  الهيئة العامة للإحصاء . 
 لمعرفة النشاط المراد ممارسته.


  Question: 
 كيف يمكن إستخراج رمز تجاري في حال عدم وجود سجل تجاري؟

  Answer: 
 لا يمكن استخراج الرمز التجاري دون وجود سجل تجاري. 


  Question: 
 "ما هو الإجراء المناسب في حال قمت بالبحث عن نشاط أرغب بمزاولته ولكن لا تظهر نتائج له ؟"

  Answer: 
 في حالة الرغبة بإضافة نشاط غير متوفر في الدليل الوطني للأنشطة الإقتصادية ، يتم رفع الطلب عن طريق مركز الإتصال 1900 أو التواصل مع قنوات الخدمة ، وفي حال كان النشاط يقع تحت إختصاص جهة أخرى يتم التواصل مع نفس الجهة ورفع النشاط  
 مثال : نشاط صناعي يتم رفع الطلب من قبل العميل لوزارة الصناعة والثروة المعدنية.


  Question: 
 هل بالإمكان الإستيراد بغرض التجارة؟

  Answer: 
 نعم ، بالإمكان الإستيراد عن طريق إختيار أنشطة (البيع ) للنشاط المراد ممارسته .


