  
this document cover rules and regulations of Limited Partnership Companies (شركة التوصية البسيطة) in saudi arabia
  الماده رقم 51: تعريف شركة التوصية البسيطة
  شركة التوصية البسيطة: هي شركة تتكون من فريقين من الشركاء، فريق يضم على الأقل شريكًا من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية يكون مسؤولًا شخصيًّا في جميع أمواله وبالتضامن عن ديون الشركة والتزاماتها، وفريق آخر يضم على الأقل شريكًا من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية موصيًا لا يكون مسؤولًا عن ديون الشركة والتزاماتها إلا في حدود حصته في رأس مال الشركة. ولا يكتسب الشريك الموصي صفة التاجر.يخضع الشركاء المتضامنون في شركة التوصية البسيطة للأحكام المطبقة على الشركاء في شركة التضامن.تطبق على شركة التوصية البسيطة أحكام شركة التضامن فيما لم يرد به نص خاص في هذا الباب.

  الفصل الثاني: تأسيس شركة التوصية البسيطة
  

  الماده رقم 52: بيانات عقد التأسيس
  يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التوصية البسيطة بصفة خاصة على البيانات الآتية:أ-أسماء الشركاء، وبياناتهم.ب-اسم الشركة.ج-المركز الرئيس للشركة.د-غرض الشركة.هـ-رأس مال الشركة وتوزيعه على الشركاء، وتعريف كافٍ بالحصة التي تعهّد كل شريك بتقديمها وموعد استحقاقها.و-مدة الشركة، إن وجدت.ز-إدارة الشركة.ح-قرارات الشركاء، والنصاب اللازم لصدورها.ط-كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الشركاء.ي-تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.ك-انقضاء الشركة.ل-أي أحكام أو شروط أو بيانات أخرى يتفق الشركاء على تضمينها في عقد تأسيس الشركة ولا تتعارض مع أحكام النظام.

  الفصل الثالث: الشركاء في شركة التوصية البسيطة
  

  الماده رقم 53: صلاحيات الشريك الموصي
  يجوز للشريك الموصي -أو من يفوّضه- أن يطلع مرتين خلال السنة المالية على سير أعمال الشركة، وأن يفحص سجلاتها ووثائقها، وأن يستخرج بيانًا موجزًا عن حالة الشركة المالية من واقع هذه السجلات والوثائق.لا يجوز للشريك الموصي التدخل في أعمال الإدارة الخارجية ولو صدر له توكيل، فإن تدخل كان مسؤولًا شخصيًّا في جميع أمواله وبالتضامن عن ديون الشركة والتزاماتها التي ترتبت على ما أجراه من أعمال. ومع ذلك، يجوز للشريك الموصي الاشتراك في أعمال الإدارة الداخلية للشركة وفق ما ينص عليه عقد تأسيسها، ولا يرتب هذا الاشتراك أي التزام في ذمته إلا إذا كانت الأعمال التي أجراها تدعو الغير إلى الاعتقاد بأنه شريك متضامن فيعد -في مواجهة ذلك الغير- مسؤولًا شخصيًّا في جميع أمواله وبالتضامن عن ديون الشركة والتزاماتها.

  الماده رقم 54: الجمعية العامة للشركة
  يجوز للشركاء المتضامنين والموصين الاتفاق في عقد تأسيس الشركة على أن يكون للشركة جمعية عامة، وتحديد اختصاصاتها، وإجراءات انعقادها.

  الماده رقم 55: قرارات الشركاء
  ما لم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك، تصدر قرارات الشركاء وفق الآتي:أ- القرارات المتعلقة بتعديل عقد التأسيس: بإجماع الشركاء المتضامنين وموافقة مالكي أغلبية رأس المال الخاص بالشركاء الموصين.ب-القرارات الأخرى: بموافقة الأغلبية العددية لآراء الشركاء المتضامنين.لا يجوز للشريك الموصي طلب حل الشركة ولا الاشتراك في التصويت على المسائل الخاصة بتعيين أو عزل مديرها.

  الماده رقم 56: التنازل عن الحصص
  يجوز للشريك الموصي أن يتنازل عن كل حصصه أو بعضها لأي من الشركاء الآخرين في الشركة.يجوز للشريك الموصي أن يتنازل عن كل حصصه، أو بعضها، للغير؛ بعد موافقة جميع الشركاء المتضامنين ومالكي أغلبية رأس المال الخاص بالشركاء الموصين، ما لم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك.يجوز للشريك المتضامن أن يتنازل عن كل حصصه، أو بعضها، لمصلحة شريك موصٍ أو للغير؛ وفقًا لحكم الفقرة (2) من هذه المادة.إذا لم يقدم الشريك الموصي حصته في رأس مال الشركة في ميعاد استحقاقها قبل التنازل عنها، يصبح المتنازل له مسؤولًا عن تقديمها.يجوز إدخال شركاء متضامنين أو موصين إلى الشركة؛ بعد موافقة جميع الشركاء المتضامنين دون الحاجة إلى الحصول على موافقة الشركاء الموصين، وذلك ما لم ينص عقد تأسيس الشركة على غير ذلك.

  الفصل الرابع: انقضاء شركة التوصية البسيطة
  

  الماده رقم 57: حالات الانقضاء
  لا تنقضي شركة التوصية البسيطة بوفاة أي من الشركاء الموصين، ولا بالحجر عليه، ولا بإعساره، ولا بافتتاح أي من إجراءات التصفية تجاهه وفقًا لنظام الإفلاس، ولا بانسحابه، ما لم ينص عقد تأسيس الشركة على ذلك.

_____________________________________________
Question

؟ما هي طريقة تعديل العقد لشركات (المحدودة-التضامنية-توصية البسيطة)

Answer

خطوات الحصول على الخدمة في حال كان الشركاء فرد سعودي – خليجي مقيم أو غير مقيم – فرد أجنبي – شركة سعودية - مؤسسة سعودية – شركة أجنبية :
1-الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال
2-اختيار خدمة تعديل عقد تأسيس شركة 
3-تعبئة نموذج الخدمة 
4-الاعتماد الإلكتروني  وتعديل عقد التأسيس
في حال كان أحد الشركاء (شركة خليجية – جهة حكومية – جمعية – وقف): 
الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال
اختيار خدمة تعديل عقد تأسيس شركة 
تعبئة نموذج الخدمة وإرسال الطلب
الاطلاع على الطلب من موظف خدمة العملاء 
التدقيق في الطلب 
في حال الموافقة تعديل عقد التأسيس 
في حال وجود ملاحظات إعادة الطلب بالملاحظات 
في حال عدم مطابقة الطلب للأنظمة واللوائح رفض الطلب 