  Question: 
 أين يمكن تحويل المؤسسة التابعة لمستثمر أجنبي إلى شركة؟

  Answer: 
 يتطلب أولًا إصدار ترخيص من وزارة الإستثمار، ومن ثم يتم التحويل عن طريق تقديم الطلب في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة وإختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) .


  Question: 
 كيف يمكن تحويل السجل التجاري لمؤسسة من فرعي إلى رئيسي؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني. 
 3- الضغط على الصفحة الرئيسية ، تظهر قائمة السجلات التجارية . 
 4- الضغط على خيار اجراءات السجل واختيار " تحويل السجل التجاري " .  
 5- الضغط على خيار " أوافق على شروط استخدام الخدمة " والبدء بالخدمة . 
 6-تحديد السجل التجاري المراد تحويله الى رئيسي 
 7- إرسال الطلب . 
 8-سداد الفاتورة وبعد ذلك يتم تحويل السجل التجاري .


  Question: 
 ماهي طريقة التحويل من مؤسسة الى فرع شركة ؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة  التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) . 
 3- تقديم الطلب وإرفاق البيانات المطلوبة :  
 - عقد مبايعة من مالك المؤسسة مصدق من الغرفة التجارية يتضمن تحديد تحمل الحقوق والإلتزامات. 
 - قرار شراء من صاحب الصلاحية في الشركة يتضمن تحديد تحمل الحقوق والإلتزامات. 
 - قرار إفتتاح فرع من الشركة من صاحب الصلاحية في الشركة. 
 - موافقة الجهة المرخصة في حال وجود ترخيص . 
 - في حال عدم حضور صاحب الصلاحية في الشركة يجب إرفاق وكالة شرعية أو تفويض مصدق من الغرفة التجارية. 
 - يجب أن يكون النشاط ضمن أغراض الشركة . 
 - إرفاق شهادة التأمينات .


  Question: 
 ما هي طريقة إصدار سجل تجاري لمؤسسة وقفية؟

  Answer: 
 يتم ذلك بخطوتين :  
 طلب التفويض الإلكتروني لتقديم على الطلب بالخطوات التالية :  
 1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) . 
 2- اختيار خدمة التفويض الإلكتروني . 
 3-تعبئة البيانات المطلوبة وهي ( تاريخ بداية ونهاية التفويض - تحديد نوع مانح التفويض - الرقم الموحد للمنشأة). 
 4-الضغط على جلب المعلومات. 
 5- تحديد صفة المفوض له أما يكون  (وكيل - ناظر وقف)  ستظهر متطلبات مثل ( اسم جهة إصدار المستند - رقم المستند - تاريخ الإصدار- تاريخ الإنتهاء) 
 6- إرفاق صورة من المستند. 
 7- يتم الضغط على التالي. 
 8-إضافة الخدمات للمفوض له مثل ( اسم الجهة - تحدد الخدمة المراد التقديم عليها ). 
 9-يتم التقديم على الطلب لدراسته بحد أقصى 24 ساعة. 
 10-يتم إرسال رسالة نصية أثناء الرد على الطلب . 
 خطوات إصدار السجل التجاري :  
 1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) . 
 2- اختيار خدمة إصدار سجل تجاري مؤسسة . 
 3- اختيار خيار مفوّض عن مالك المؤسسة . 
 4- تعبئة البيانات المطلوبة لاستكمال بيانات الجمعية ( رقم الترخيص - تاريخ الترخيص - اسم الجمعية - الرقم الموحد للجمعية - رقم النظام الاساس للجمعية - شهادة اعتماد النظام الأساس من وزارة الموارد البشرية والتنمية الإجتماعية - خطاب الموافقة على التأسيس من صاحب الصلاحية ). 
  الضغط على التالي . 
 5- تحديد نوع الاسم التجاري ( اسم تجاري محجوز - اسم تجاري قائم ) . 
 6- تحديد الأنشطة التجارية. 
 7-الضغط على التالي . 
 8- تحديد بيانات السجل التجاري والسنة المالية ( مدة السجل التجاري - المدينة - رأس المال - نهاية السنة المالية الأولى ). 
 9- تحديد العنوان وبيانات الإتصال ( رقم الجوال - البريد الإلكتروني - رقم الهاتف )  
 10- تحديد بيانات مدير المنشأة . 
 11- الضغط على الإقرار بصحة البيانات وإرسال الطلب .


  Question: 
 كيف يتم شطب مؤسسة فردية لموظف حكومي ؟

  Answer: 
 ليتم الشطب يشترط أن لا يكون هناك مايلي:  
 سجلات فرعية، وفي حال وجود سجلات فرعية يتم شطب السجلات الفرعية أولًا: 
 سداد المستحقات الخاصة بالجهات الأخرى (التأمينات الإجتماعية - الزكاة والضريبة والجمارك ).  
 خطوات الحصول على الخدمة : 
  الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد . 
  الضغط على إجراءات السجل التجاري واختيار سبب الشطب حسب الخيارات الظاهرة. 
  الضغط على خيار (شطب السجل التجاري). 
  الموافقة على الشروط والضغط على تقديم الطلب. 
 يمكن طباعة شهادة شطب السجل التجاري من الموقع الإلكتروني .


  Question: 
 كيف يتم تعين مدير للسجل التجاري للمؤسسات الفردية؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2-  تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني. 
 3-  الضغط على الصفحة الرئيسية ، تظهر قائمة السجلات التجارية . 
 4- الضغط على خيار اجراءات السجل واختيار " تعديل السجل التجاري " .  
 5- الضغط على خيار " أوافق على شروط استخدام الخدمة " والبدء بالخدمة . 
 6- إضافة بيانات المدير . 
 7- الضغط على حفظ وإرسال الطلب . 
 8- سداد الفاتورة وبعد ذلك يتم تعديل السجل التجاري .


  Question: 
 ما هي طريقة نقل ملكية السجل التجاري لمؤسسة بإسم شخصي؟

  Answer: 
 يتم توجيه العميل لفرع المركز السعودي للأعمال ليتم تقديم الخدمة بشكل يدوي .


  Question: 
 ما هي طريقة نقل ملكية سجل تجاري مؤسسة إلى موظف حكومي؟

  Answer: 
 لا يحق للموظف الحكومي ممارسة العمل التجاري، وبالتالي لا يمكن نقل ملكية سجل تجاري له.


  Question: 
 هل يمكن تحويل المؤسسة إلى شركة؟

  Answer: 
 نعم ، بإمكان العميل تحويل المؤسسة الى شركة بالخطوات التاليه : 
  1. الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة وإختيار خدمة الفرع الرقمي. 
 2 .تعبئة النموذج و إرسال الطلب وإعتماده. 
 3 .إصدار فاتورة سداد و سداد الرسوم و نشر العقد. 
 4 .إصدار سجل تجاري. 
 5 .إعتماد العملیة. 
 6 .ويتم بعد ذلك الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) 
 7 .تعبئة نموذج موائمة شركة (بحسب نوع الشركة المحول لها). 
 8 .إرسال الطلب. 
 9 .الإطلاع على الطلب من موظف خدمة العملاء . 
 10 .التدقیق في الطلب . 
 11 .في حال الموافقة إعتماد الموائمة.


  Question: 
 ما هي طريقة تعديل سجل لمؤسسة وقفية؟

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) . 
 3- الضغط على أبدا الخدمة . 
 4- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم إرفاق المرفقات المطلوبة :  
 - إرفاق صك الوقف. 
  - أن يكون مقدم الطلب وكيل أو المالك للوقف . 
 -  إرفاق خطاب بالتعديل المطلوب. 
 5-  إرسال الطلب . 
 6- سداد فاتورة التعديل ومن ثم طباعة السجل التجاري إلكترونيًا دون الحاجة لمراجعة أحد فروع الوزارة .


  Question: 
 ماهي إشتراطات الحصول على السجل التجاري مؤسسة للخليجي؟

  Answer: 
 1-أن لا يقل عمر المالك عن 18 سنة .


  Question: 
 ما هي طريقة تجديد سجل لمؤسسة وقفية؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
  3- الضغط على أيقونة (السجلات التجارية) واختيار خيار (تجديد السجل التجاري) . 
 4- اختيار عدد سنوات التجديد من سنة إلى خمس سنوات. 
 5-  إرسال الطلب . 
 6- سداد فاتورة التجديد ومن ثم طباعة السجل التجاري إلكترونيًا .


  Question: 
 هل يمكن جمع نشاط إنشاء المباني وإنشاء الطرق للمؤسسات الفردية ؟

  Answer: 
 لا ، لاختلاف الانشطة 


  Question: 
 ما هي شروط نقل ملكية السجل التجاري مؤسسة لسعودي  ؟

  Answer: 
  ألا يكون المالك الجديد موظفًا حكوميًا .ألا يقل عمر المالك الجديد عن 18 سنة .


  Question: 
 ما هي شروط ومتطلبات إصدار السجل التجاري مؤسسة لسعودي؟

  Answer: 
 ألا يقل العمر عن 18 سنة .ألا يكون المالك السعودي او المدير موظفًا حكوميًا .


  Question: 
 هل يمكن تعيين مدير أجنبي على السجل التجاري للمؤسسة؟ 

  Answer: 
 لا يمكن تعيين مدير أجنبي على السجل التجاري للمؤسسة.


  Question: 
 كيف يمكن حجز الإسم التجاري للمؤسسات الفردية للسعودي؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2-  تسجيل الدخول بواسطة النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
 3- إختيار خدمة حجز اسم تجاري جديد والضغط على الموافقة على الشروط والاحكام . 
 تحديد فئة الإسم التجاري ( مؤسسات - شركات )  
 4- اختيار الانشطة المراد مزاولتها والضغط على التالي  
 5- تحديد نوع المنشأة . 
 6- تحديد الاسم التجاري . 
 7- الضغط على استمرار وارسال الطلب. 
 8- بعد دراسة الطلب سيتم إرسال رسالة نصية للعميل بالقبول أو الرفض وبامكان التحقق من الملاحظة في قائمة طلباتي .


  Question: 
 لا يوجد لدي عنوان وطني تجاري كيف يمكنني إصدار سجل تجاري مؤسسة؟

  Answer: 
 بالإمكان إصدار العنوان الوطني بالتزامن مع إصدار السجل التجاري.


  Question: 
 ما هو الحد الأدنى لرأس المال للمؤسسات الفردية؟

  Answer: 
 لا يوجد حد ادنى لرأس المال في السجل التجاري


  Question: 
 كيف يتم نقل ملكية السجل التجاري للمؤسسات الفردية؟

  Answer: 
 1-  الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2-  تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني. 
 3- الضغط على الصفحة الرئيسية ، تظهر قائمة السجلات التجارية . 
 4- الضغط على خيار اجراءات السجل واختيار " نقل ملكية السجل التجاري " .  
 5- الضغط على خيار " أوافق على شروط استخدام الخدمة " والبدء بالخدمة . 
 6-تحديد السجل التجاري المراد نقله ملكيته . 
 تعبئة بيانات المالك الجديد " نوع المستثمر - الهوية - تاريخ الميلاد " والضغط على خيار "تحقق " لجلب المعلومات . 
 7- الضغط على إرسال الطلب . 
 8- بعد اتمام العملية يتم دخول المالك الجديد على حسابه الشخصي في المنصة والضغط على خيار " الصندوق الوارد " للموافقة على الطلب . 
 9- سداد الفاتورة من المالك الجديد ويتم بعد ذلك نقل السجل التجاري . 
 ملاحظة : 
 في حال كان السجل التجاري المراد نقله " رئيسي " سيتم اصدار فاتورة تحويل أحد الفروع الى رئيسي تلقائي حتى يتم نقل ملكية السجل. 


  Question: 
 أين يمكن الإستفادة من خدمة تحويل المؤسسة إلى فرع شركة ؟

  Answer: 
 عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة وإختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) لتقديم الطلب .


  Question: 
 هل يمكن شطب سجل تجاري مؤسسة، وعليه ملاحظات من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك؟

  Answer: 
 نعم يمكن شطب السجل التجاري.


  Question: 
 هل يشترط عمر معين لإصدار السجل التجاري الإلكتروني للمؤسسات؟

  Answer: 
 نعم ، من عمر 18 سنة فما فوق.


  Question: 
 هل يمكن إضافة أنشطة تجارية أخرى على السجل التجاري لمؤسسة فردية؟

  Answer: 
 نعم ، بالإمكان إضافة أكثر من نشاط عن طريق خدمة تعديل السجل التجاري.


  Question: 
 هل يمكن إجراء تعديل على سجل تجاري لمؤسسة أحد فروعها عليه إيقاف؟ 

  Answer: 
 نعم ، بالإمكان إجراء التعديل على بيانات السجل التجاري بإستثناء نقل الملكية.


  Question: 
 في حال قبولي في وظيفة حكومية ولدي سجل تجاري مؤسسة بأسمي.. ما العمل؟ 

  Answer: 
 يجب تصحيح وضع السجل التجاري إما بالشطب أو بنقل ملكيته لمالك أخر .


  Question: 
 ماهي طريقة نقل ملكية سجل تجاري مؤسسة من شخص متوفي؟

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) . 3- الضغط على إبدأ الخدمة . 4- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم إرفاق المرفقات المطلوبة :     أن لا يكون المالك الجديد موظفًا حكوميًا .ألا يقل عمر المالك الجديد عن 18 سنة .صك حصر الورثة .وكالة شرعية من جميع الورثة تنص على التنازل عن المؤسسة .صك الولاية في حال وجود قصر .عقد مبايعة وتنازل من الورثة يوضح فيه رقم السجل التجاري .


  Question: 
 ماهي طريقة عمل إفادة التجارية (تغير مسمى مؤسسة ) ؟

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول على الخدمة عبر الموقع الإلكتروني لوزرة التجارة . 
 2- إختيار خدمة الإفادة التجارية والضغط على إبدأ الخدمة . 
 3- الضغط على أيقونة  "تقديم طلب جديد" 
 4- وإختيار نوع الإفادة المطلوبة " تغيير مسمى مؤسسة ". 
 5- تعبئة البيانات المطلوبة. 
 6- الضغط على أيقونة " إرسال الطلب ".   
 7- طباعة الإفادة بعد قبولها إلكترونيًا.


  Question: 
  ما هي رسوم إصدار السجل التجاري للمؤسسة أو الشركة ؟

  Answer: 
 * رسوم السجلات التجارية للمؤسسات: 
 - رئيسي : 200 ريال للسنة الواحدة . 
 - الفرعي 100 ريال للسنة الواحدة. 
 * رسوم السجلات التجارية للشركات: 
 "ذات مسؤولية محدودة "  
 رئيسي : 1200 ريال للسنة الواحدة . 
  فرعي : 600 فرعي للسنة الواحدة . 
 * المساهمة * 
 رئيسي : 1600 ريال للسنة الواحدة . 
 فرعي : 800 ريال للسنة الواحدة . 
 * التضامنية والتوصية البسيطة * 
 رئيسي : 800 ريال للسنة الواحدة . 
 فرعي :  400 ريال للسنة الواحدة .


  Question: 
  ما هي صلاحيات مدير المؤسسة في حال كان مفوض في النظام على السجل التجاري من المالك وكيف يتم تحديدها؟ وأين يتم تقديم التفويض ؟

  Answer: 
 يكون له صلاحية في ( الإصدار - التجديد - التعديل - الشطب - التحويل - نقل الملكية )  
 ويتم ذلك من خلال تقديم طلب التفويض عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) .


  Question: 
 ماهي طريقة شطب سجل تجاري مؤسسة لشخص متوفي؟

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) . 
 3- الضغط على أبدا الخدمة . 
 4- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم ارفاق المرفقات المطلوبة : 
 - وكالات جميع الورثة. 
 - صك حصر الورثة. 
 - صك الولاية في حال وجود قصر. 
 - في حال كان النشاط يتطلب ترخيص من البنك المركزي يجب إلغاء الترخيص، وفي حال لم يصدر له ترخيص يجب توقيع تعهد بعدم إستخراج الترخيص.


  Question: 
 هل يحق لي مزاولة النشاط التجاري وإستخراج سجل تجاري لمؤسسة في حال كان مسمى المهنة موظف قطاع خاص؟

  Answer: 
 نعم ، يحق لموظف القطاع الخاص إستخراج سجل تجاري لمزاولة الأنشطة التجارية. 


  Question: 
 ما هي خطوات التحويل من شركة إلى مؤسسة؟

  Answer: 
 1- الدخول على نظام قرارات الشركاء السابق في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- تقديم طلب التحول. 
 3- دراسة الطلب و إعتماده. 
 4- إصدار فاتورة سداد. 
 5- سداد الرسوم و توثيق الطلب لدى موظف الوزارة ونشر التحول إلكترونيًا . 
 6- بعد ذلك يتم الدخول على خدمة الفرع الرقمي في الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة  و تعبئة نموذج طلب تعديل سجل تجاري. 
 7- إرسال الطلب و إعتماده. 
 8- بعد سداد الرسوم يتم تعديل السجل التجاري .


  Question: 
 ما هي طريقة إصدار سجل تجاري باسم قائم لمؤسسة؟

  Answer: 
 1- يتم الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC ) . 
 2- واختيار خدمة ( إصدار سجل تجاري ) . 
 3- يظهر خيار للعميل " إصدار سجل تجاري  
 باسم قائم " . 
 4-تعبئة البيانات المطلوبة لإصدار السجل التجاري . 
 5- إرسال الطلب .  


  Question: 
 إبني عمره أقل من 18 سنة هل يمكنه إستخراج سجل تجاري مؤسسة ؟

  Answer: 
 لا يمكن ذلك ، لإن من شروط إصدار السجل التجاري ألا يقل العمر عن 18 سنة . 


  Question: 
 ما هي شروط شطب السجل التجاري لمؤسسة؟

  Answer: 
 أن لا يكون هناك سجلات فرعية، وفي حال وجود سجلات فرعية يتم تحويل السجل الرئيسي إلى فرعي إلكترونيًا.سداد المستحقات الخاصة بالجهات الاخرى (التأمينات الإجتماعية - الزكاة والضريبة والجمارك )


  Question: 
 ما هو الفرق بين الشركات والمؤسسات؟

  Answer: 
 (التأسيس) 
 الشركة: يتم تأسيس الشركة من قبل شخص واحد أو مجموعة من الأشخاص فكل واحد من الشركاء يساهم بقدر معين من التمويل الخاص بالشركة. 
 المؤسسة: يتم تأسيس المؤسسة من قبل شخص واحد ويكون هو المسؤول عن توفير التمويل اللازم لها. 
 (الملكية) 
 الشركة: تقسم ملكية الشركة على الشركاء بحسب نسبة الحصص التابعة لكل منهم فمن يمتلك حصصاً أكثر في الشركة يكون له تأثير أقوى في إتخاذ القرارات المتعلقة في شؤونها المختلفة. 
 المؤسسة: تقتصر ملكية المؤسسة على الشخص المؤسس لها، فيكون هو المالك الوحيد للمؤسسة وصاحب القرار الأول والأخير في شؤونها المختلفة. 
 الشركة: للشركة ذمة مآلية مستقلة عن ذمة الشركاء. 
 المؤسسة: لا تتمتع المؤسسة بذمة مالية  مستقلة لذلك يعطى القرض أو التمويل لصاحب المؤسسة مباشرة ولا يمكن فصل أموال المؤسسة الخاصة الضامنة لتسديد القروض عن أموال مالكها. 
 (الإلتزامات المالية ) 
 الشركة: للشركة ذمة مالية مستقلة عن ذمة الشركاء ولهذا يقتصر سداد الإلتزامات المالية  فيها بحدود حصة الشريك (باستثناء شركات التضامن، حيث يكون الشركاء مسؤولين عن الإلتزامات وديون الشركة إذا عجزت عن سدادها بشرط أن يتم التنفيذ على موجودات الشركة أولا). 
 المؤسسة: لا تتمتع المؤسسة بذمة مالية  مستقلة لذلك لا تنفصل أموال المؤسسة عن أموال مالكها عند سداد الإلتزامات المالية  المطلوبة منها.


