  Question: 
 هل بإمكان العميل تقديم أكثر من طلب قيد وكالة تجارية بنفس الوقت ؟

  Answer: 
 نعم ، يتيح النظام للعميل تقديم أكثر من طلب بنفس الوقت .


  Question: 
 هل يمكن لمالك السجل التجاري طباعة الوكالة التجارية المسجلة بعد التسجيل ؟ 

  Answer: 
 نعم ، بمكانه طباعة الوكالة التجارية من خلال :1. الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة.2. الخدمات الإلكترونية –خدمات الوكالات التجارية.3. الدخول على الحساب (اسم المستخدم وكلمة المرور) أو عبر النفاذ الوطني.4. الضغط على أيقونة وكالاتي.5. اختيار الوكالة المراد طباعة شهادة القيد، ومن ثم النقر على أيقونة طباعة حتى يمكن طباعة شهادة قيد وكالة تجارية إلكترونياً. 


  Question: 
 أين يظهر طلب قيد الوكالة التجارية للمفوض والوكيل الشرعي ؟

  Answer: 
 بعد تسجيل الدخول على خدمة الوكالة التجارية في الموقع الالكتروني لوزارة التجارة تظهر للعميل في قائمة : وكالاتي .


  Question: 
 كم تبلغ رسوم خدمة شطب وكالة تجارية؟

  Answer: 
 ​لا يوجد رسوم على الخدمة.​


  Question: 
 كم تبلغ رسوم خدمة تجديد وكالة تجارية؟

  Answer: 
 ​لا يوجد رسوم على الخدمة.​


  Question: 
 ما هي آلية تقديم طلب تجديد قيد وكالة تجارية؟

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة.2- اختيار الخدمات الإلكترونية – خدمة طلب تجديد قيد وكالة تجارية، الضغط على أيقونة الحصول على الخدمة.3- الضغط على أيقونة أبدا الخدمة لطلب تجديد قيد وكالة تجارية.4- الدخول على الحساب (اسم المستخدم وكلمة المرور ) أو عبر النفاذ الوطني. 5 اختيار تجديد وكالة تجارية والضغط على (أيقونة تجديد) في خدمة تجديد وكالة تجارية الظاهرة بالأسفل. 6- تعبئة البيانات المطلوبة وإرفاق المستندات اللازمة.7- الإقرار والتعهد والضغط على أيقونة "إرسال"، ليتم دراسة وتدقيق الطلب والموافقه عليه من قبل موظف الوزارة.8- بعد قبول الطلب من قبل الموظف، يتم ارسال إشعار برسالة نصية متضمن قبول الطلب.9- يمكن طباعة شهادة تجديد قيد وكالة تجارية إلكترونياً.


  Question: 
  ماهي شروط تسجيل عقود الوكالات التجارية؟

  Answer: 
 1. لا يجوز لغير السعوديين سواءً بصفتهم أشخاص طبيعيين أو معنويين أن يكونوا وكلاء تجاريين في المملكة العربية السعودية، ويلزم الشركات السعودية التي تقوم بأعمال الوكالات التجارية أن يكون رأس مالها بالكامل سعوديًّا، وأن يكون أعضاء مجالس إدارتها ومن لهم حق التوقيع باسمها سعوديون.2. يجب أن يكون عقد الوكالة التجارية مكتوبّاً ومُبرمّاً مع الجهة الموكِّلة – المنتجة (المصنعة) الأم- ببلدها الأصلي أو من يقوم مقامها في ذلك البلد.3. وجود سجل تجاري مطابق لنشاط الوكالة.4. تصديق عقد الوكالة التجاريّة أو التوزيع من جهات الاختصّاص:- إذا كان طرفي العقد سعوديين يتم تصديق العقد من (الغرفة التجارية بالمملكة العربية السعودية) لكلا الطرفين.- إذا كان الموكل أجنبي يتم تصديق العقد الأصلي من جهات الاختصاص التالية: (التصديق من السفارة السعودية– وزارة الخارجية ببلد الموكل والخارجية السعودية والغرفة التجارية السعودية أو اتفاقية ابوستيل في بلد الموكل).5. يجب أن يتضمن عقد اتفاقية الوكالة التجارية أو التوزيع البيانات التاليّة:- اسم الوكيل التجاري أو المُوزِّع.- عنوان الوكيل أو المُوزِّع.- اسم الموكل وجنسيته بدون رموز.- صفة الطرفين وجنسيّة كُلٌ منهما.- عنوان الموكّل الرئيسي.- رقم السجّل التجاري الذي يُعطي الطالب حق مُزاولّة الوكالة.- توقيع الطرفين على العقد.- اسم من له حق إدارة المحلّ أو التوقيع عنه. - ترجمةٌ عربيّةٌ مُعتمدّة للعقد وأيّة وثائق أُخرى مُحرّرة بلغة أجنبيّة. - موضوع العقد (نشاط الوكالة) ومنطقته وما تشتمل عليه من أعمال وخدمات وبضائع وبيان أنواع ومسميات السلع والخدمات المدرجة في العقد.- مُدّة الوكالة وكيفيّة تجديدها.- كيفيّة إنهاء الوكالة أو انقضائها.- منطقة التوكيل أو التوزيع ومُدّته.


  Question: 
  كم رسوم تسجيل عقد وكالة تجارية؟

  Answer: 
 رسوم خدمة تسجيل قيد وكالة تجارية 500 ريال سعودي.


  Question: 
 كم تبلغ رسوم خدمة تعديل وكالة تجارية؟

  Answer: 
 ​لا يوجد رسوم على الخدمة.​


  Question: 
 ما هي طريقة تنفيذ خدمة تسجيل طلب قيد وكالة تجارية ؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 2-إختيار الخدمة و الضغط على إبدأ الخدمة ويتم تعبئة البيانات المطلوبة وإرفاق المستندات اللازمة :- تصديق عقد الوكالة التجاريّة أو التوزيع من جهات الاختصّاص:- إذا كان طرفي العقد سعوديين يتم تصديق العقد من (الغرفة التجارية بالمملكة العربية السعودية) لكلا الطرفين.- إذا كان الموكل أجنبي يتم تصديق العقد الأصلي من جهات الاختصاص التالية: (التصديق من السفارة السعودية– وزارة الخارجية ببلد الموكل والخارجية السعودية والغرفة التجارية السعودية أو اتفاقية ابوستيل في بلد الموكل).


  Question: 
 كيف يمكنني التحقق من وجود قيد وكالة تجارية للموكل التجاري؟

  Answer: 
 التواصل مع الرقم المجاني الموحد (1900) لجميع الخدمات المقدمة لقطاع الأعمال والمستهلك .


  Question: 
 ماهي آلية تقديم طلب تعديل قيد وكالة تجارية؟

  Answer: 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة.2- اختيار الخدمات الإلكترونية – خدمة طلب تعديل قيد وكالة تجارية الضغط على أيقونة الحصول على الخدمة.3- الضغط على أيقونة أبدا الخدمة لطلب تعديل قيد وكالة تجارية.4- الدخول على الحساب (اسم المستخدم وكلمة المرور ) أو عبر النفاذ الوطني. 5- اختيار تعديل وكالة تجارية والضغط على (أيقونة تعديل) في خدمة تعديل وكالة تجارية الظاهرة بالأسفل.6- تعبئة البيانات المطلوبة وإرفاق المستندات اللازمة.7- الإقرار والتعهد والضغط على أيقونة "إرسال"، ليتم دراسة وتدقيق الطلب والموافقه عليه من قبل موظف الوزارة.8- بعد قبول الطلب من قبل الموظف، يتم ارسال إشعار برسالة نصية متضمن قبول الطلب.9- يمكن طباعة شهادة قيد الوكالة التجارية المعدلة إلكترونياً.


  Question: 
 هل تظهر الوكالات التجارية المسجلة بعد التسجيل ؟

  Answer: 
 نعم ، تظهر لمالك السجل التجاري عبر حسابه الشخصي في الموقع الالكتوني لوزارة التجارة.


  Question: 
 ما هي المستندات المطلوبة لشطب قيد الوكالة التجارية للوكيل؟

  Answer: 
 خطاب على مطبوعات الوكيل السعودي يفيد فيه بشطب الوكالة التجارية موضح به: (اسم الموكل (اختياري) – رقم الوكالة (إلزامي) – تاريخ تسجيل الوكالة التجارية (اختياري)) ومصدق من (الغرفة التجارية بالمملكة العربية السعودية).				


  Question: 
 هل يمكن إضافة اسم الوكالة في السجل التجاري؟

  Answer: 
 لا يمكن إضافة اسم الوكالة في السجل التجاري. 


  Question: 
 هل بامكان العميل طباعة الوكالة التجارية في حال كانت منتهيه ؟ 

  Answer: 
 نعم ، بامكان صاحب الصلاحية طباعة الوكالة التجارية المنتهيه .


