  Question: 
 ما هي خدمة الغاء قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​ تمكن الخدمة مانح الامتياز التجاري بإلغاء قيد امتياز قائم في حال انتهاء المدة أو انقضائها أبحكم قضائي ببطلان الاتفاقية أو إنهائها.​


  Question: 
 ما نطاق تطبيق نظام الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​يسري النظام على أية اتفاقية امتياز تنفذ داخل المملكة العربية السعودية.​


  Question: 
 ما المقصود بالامتياز التجاري؟

  Answer: 
 قيام شخص يُسمَّى مانح الامتياز بمنح الحق لشخص آخر يُسمَّى صاحب الامتياز في ممارسة الأعمال لحسابه الخاص ربطاً بالعلامة التجارية أو الاسم التجاري المملوك لمانح الامتياز أو المرخص له باستخدامه، بما في ذلك تقديم الخبرات التقنية والمعرفة الفنية لصاحب الامتياز، وتحديد طريقة تشغيله لأعمال الامتياز، وذلك نظير مقابل مالي أو غير مالي لا يدخل ضمنه المبالغ التي يدفعها صاحب الامتياز لمانح الامتياز مقابل السلع أو الخدمات.​


  Question: 
 هل الاتفاقيات والعقود الخاضعة لنظام الوكالات التجارية بالمملكة تعد اتفاقيات امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​لا، الاتفاقيات والعقود الخاضعة لنظام الوكالات التجارية في المملكة لا تعد اتفاقيات امتياز تجاري، وذلك وفقاً لنص المادة (4) من نظام الامتياز التجاري.​


  Question: 
 ما هي أهداف نظام الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 1- تشجيع أنشطة الامتياز التجاري في المملكة, من خلال وضع إطار نظامي ينظم العلاقة بين صاحب الامتياز ومانح الامتياز مع ترسيخ مبدأ حرية التعاقد، ووضع أسس لهذه العلاقة تقوم على مبدأ الشفافية.2- توفير الحماية اللازمة لصاحب الامتياز ومانح الامتياز, وبخاصة عند انتهاء اتفاقية الامتياز.3- ضمان الإفصاح عن الحقوق والواجبات والمخاطر المتعلقة بفرص الامتياز؛ لمساعدة صاحب الامتياز المحتمل على اتخاذ قرارات استثمارية صائبة.4- رفع مستوى جودة السلع والخدمات المعروضة في المملكة، وضمان استمرارها. 


  Question: 
 ما لمقصود بمانح الامتياز وصاحب الامتياز؟

  Answer: 
 ​-مانح الامتياز: شخص ذو صفة طبيعية أو اعتبارية يَمنَح الامتياز بموجب اتفاقية الامتياز، ويشمل ذلك صاحب الامتياز الرئيس فيما يتعلق بعلاقته بصاحب الامتياز الفرعي.-صاحب الامتياز: شخص ذو صفة طبيعية أو اعتبارية يُمنح الامتياز بموجب اتفاقية الامتياز، ويشمل ذلك صاحب الامتياز الفرعي فيما يتعلق بعلاقته بصاحب الامتياز الرئيس


  Question: 
 ما هي رسوم خدمة تعديل قيد الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​100 ريال سعودي.​


  Question: 
 ماهی وثيقة الإفصاح في الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​وثيقة تتضمن الإفصاح عن أبرز الحقوق والواجبات والمخاطر الجوهرية المتعلقة بفرص الامتياز. ​


  Question: 
 ماذا تعني خدمة تعديل قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​ تمكن الخدمة من تعديل بنود قيد الامتياز التجاري أو على البيانات أو الوثائق المقيدة.​


  Question: 
 ماهي اتفاقية الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​اتفاقية بين مانح الامتياز وصاحب الامتياز يمنح بموجبها الامتياز.​


  Question: 
 متى يمكن قيد اتفاقية الامتياز التجاري في موقع وزارة التجارة؟

  Answer: 
 ​على مانح الامتياز قيد كل اتفاقية امتياز موقعة ووثيقة الإفصاح ذات الصلة لدى الوزارة خلال (تسعين) يومًا من تاريخ توقيع الاتفاقية، وذلك بإيداع نسخة من هذه الاتفاقية ووثيقة الإفصاح لدى الجهة المختصة في الوزارة. وفق المادة الثالثة من اللائحة التنفيذية لنظام الامتياز التجاري


  Question: 
 كيف يتم تقديم خدمة الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​تقدم الخدمة بشكل فوري مع إلزامية الإقرار والتعهد بأن جميع البيانات والمعلومات المقدمة صحيحة وفق ما يقضي به النظام واللائحة التنفيذية من خلال منصة الموقع الالكتروني لوزارة التجارة واختيار خدمة " الامتياز التجاري " 


  Question: 
 ما هي آلية تقديم تعديل قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​تمكن الخدمة مانح الامتياز من تعديل بنود قيد امتياز تجاري أو على البيانات أو الوثائق المقيدة باتفاق الطرفين، والمستندات المطلوبة:1.	اتفاقية الامتياز المعدلة.2.	وثيقة الإفصاح المعدلة.


  Question: 
 ما هي رسوم خدمة قيد الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​500 ريال سعودي.​


  Question: 
 ما هي طريقة تنفيذ خدمة إنشاء قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​1.	الدخول عبر موقع وزارة التجارة  أو موقع مركز الامتياز التجاري الإلكتروني: franchisecenter.sa​2.	الدخول على الخدمات الإلكترونية.3.	اختيار خدمة قيد الامتياز التجاري.4.	الضغط على ابدأ الخدمة.5.	الدخول على منصة قيد الامتياز التجاري.6.	الدخول إلى الحساب (اسم المستخدم وكلمة المرور) او تسجيل الدخول عبر نفاذ الوطني.7.	اختيار خدمة انشاء قيد امتياز تجاري.8.	تعبئة البيانات وارفاق المستندات.9.	دفع الرسوم واستعراض القيد وطباعة الشهادة.


  Question: 
 ما هي آلية تقديم قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 تسجيل وإدارة قيد الامتياز التجاري، يتطلب توفير المستندات التالية:1.	اتفاقية الامتياز التجاري.2.	وثيقة الإفصاح.وتكون متوافقة مع نظام الامتياز التجاري ولائحته التنفيذية.


  Question: 
 ماهي آلية المنح في الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​يمكن منح الامتياز التجاري ربطاً بالاسم والعلامة التجارية ​


  Question: 
 ما هي آلية تقديم الغاء قيد امتياز تجاري؟

  Answer: 
 ​- شروط الخدمة: انتهاء المدة أو انقضائها، حكم قضائي ببطلان الاتفاقية أو الغائها.- المستندات المطلوبة: في حال وجود حكم قضائي يتم إضافة المستند. 


  Question: 
 ما هو نموذج عمل الامتياز التجاري؟

  Answer: 
 ​ طريقة إدارة أعمال الامتياز التي يحددها مانح الامتياز، بما في ذلك طريقة عرض العلامة التجارية المرتبطة بتلك الأعمال، والتي يتعين على صاحب الامتياز التقيد بها.​


