  Question: 
 في حال وجود شركة على سجلها الرئيسي ملاحظة حجز على حصص أحد الشركاء، هل يمنعها الحجز على الحصص من إصدار سجل فرعي؟ 

  Answer: 
 لا يمنع من إصدار سجل فرعي.


  Question: 
 هل يمكن الإستعلام عن بيانات السجل التجاري إلكترونياً؟

  Answer: 
 يمكن الإستعلام عن بيانات السجل التجاري بالخطوات التاليه : 
 1- الدخول على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة. 
 2- إختيار خدمة الإستعلام عن بيانات السجل التجاري. 
 3- إدخال رقم أو إسم السجل التجاري والضغط على بحث وتظهر النتائج .


  Question: 
 ماهي البيانات الخاصة بالسجل التجاري التي يمكن الإطلاع عليها من خلال خدمة الإستعلام عن السجلات التجارية؟

  Answer: 
 معلومات السجل التجاري من : 
  حالة السجل, رأس المال , الهاتف المسجل  ، تاريخ إصدار وإنتهاء السجل بالإضافة إلى تفاصيل السجلات الفرعية.


  Question: 
 ما هي خطوات تجديد السجل التجاري للشركات ( الأجنبية - المختلطة ) ؟

  Answer: 
 تسجيل الدخول عبر الموقع الالكتروني لوزارة التجارة واختيار خدمة الفرع الرقمي ويتم تعبئة البيانات المطلوبة وارسال الطلب 


  Question: 
 كم تستغرق مدة تجديد سجل تجاري بعد سداد الرسوم؟

  Answer: 
 فوري .


  Question: 
   هل يمكن ممارسة أكثر من نشاط تجاري على سجل تجاري واحد؟ 

  Answer: 
  نعم ، بالإمكان ممارسة أكثر من نشاط تجاري على سجل تجاري واحد.


  Question: 
 هل توجد رسوم لطباعة السجل التجاري؟

  Answer: 
 لا توجد رسوم لطباعة السجل التجاري.


  Question: 
 هل يتم استعادة سجل تجاري تم شطبه من قبل العميل ؟

  Answer: 
 لا يمكن استعادة السجل التجاري المشطوب من قبل العميل .


  Question: 
 هل يلزم تجديد السجل التجاري  عند الرغبة بالشطب؟

  Answer: 
 لا يلزم وبالإمكان العميل شطب السجل التجاري بشكل مباشر.


  Question: 
 هل يتم إعادة السجل التجاري الذي تم شطبه سابقًا من قبل العميل؟

  Answer: 
 السجل التجاري المشطوب لا تتم إعادته، وبإمكان العميل إستخراج سجل تجاري جديد.


  Question: 
 ما هي خطوات تجديد السجل التجاري للشركات ( السعودي - الخليجي ) ؟

  Answer: 
 1- الدخول على الخدمة عبر منصة المركز السعودي الأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني الموحد أو عن طريق البريد الإلكتروني . 
 3- الضغط على أيقونة "تجديد السجل التجاري " 
 4- اختيار السنوات من سنة إلى خمس سنوات 
 وإرسال الطلب . 
 5 -سداد فاتورة التجديد ومن ثم طباعة السجل التجاري إلكترونيًا دون الحاجة لمراجعة أحد فروع الوزارة.


  Question: 
 ماهو الفرق بين خيار للتجارة والتجارية عند اختيار نوع المنشأة في السجل التجاري ؟

  Answer: 
 لايوجد هناك فرق.


  Question: 
 أرغب بمستخرج لتقديمه للمحكمة.. كيف أقوم بذلك؟ 

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول على الخدمة عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC). . 2- الدخول على الخدمة و الضغط على أيقونة "تقديم طلب جديد" . 3- تعبئة البيانات المطلوبة. 4- الضغط على أيقونة إرسال الطلب. 5- سداد رسوم الخدمة. 6- طباعة مستخرج السجل التجاري بعد قبول الطلب إلكترونيًا...البيانات التي تظهر بعد سداد الفاتورة لخدمة مستخرج السجل التجاري للمؤسسات والشركات : رقم السجل التجاري - اسم المنشاة - العنوان - تاريخ الاصدار - تاريخ الانتهاء - بيانات المالك - الانشطة - رأس المال - المدراء - الفروع أن وجد - مدة الشركة - عدد الحصص .


  Question: 
 كيف يتم تجديد السجل التجاري للمؤسسات
(السعودي - الخليجي)؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
 3- الضغط على الصفحة الرئيسية ، تظهر قائمة السجلات التجارية . 
 4- الضغط على خيار اجراءات السجل واختيار " تجديد السجل التجاري " .  
 5- تحديد عدد سنوات التجديد . 
 6- الضغط على خيار ارسال الطلب . 
 7- سداد الفاتورة بعد ذلك يتم تجديد السجل التجاري .


  Question: 
 هل يتطلب شطب السجل التجاري وإصدار سجل جديد في حال الإنتقال من منطقة إلى أخرى؟

  Answer: 
 بالإمكان نقل السجل التجاري من مدينة لأخرى ولا يتطلب ذلك إستخراج سجل جديد وشطب السابق، ويتم إحتساب رسوم التعديل فقط.


  Question: 
 كيف يتم تعديل السجل التجاري للمؤسسات
(السعودي - الخليجي)؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني. 
 3- الضغط على الصفحة الرئيسية ، تظهر قائمة السجلات التجارية . 
 4- الضغط على خيار اجراءات السجل واختيار " تعديل السجل التجاري " .  
 5- الضغط على خيار " أوافق على شروط استخدام الخدمة " والبدء بالخدمة . 
 6- تعديل البيانات حسب رغبة العميل " الاسم التجاري - النشاط - العنوان الوطني - بيانات المدير - الأنشطة " 
 7- الضغط على حفظ وإرسال الطلب . 
 8- سداد الفاتورة وبعد ذلك يتم تعديل السجل التجاري .


  Question: 
 هل يمكن تحويل سجل فرع شركة إلى سجل رئيسي في حال أن أحد الفروع عليه إيقاف؟

  Answer: 
 لا يمكن تحويل سجل الشركة إذا كان أحد سجلاتها موقوفة.


  Question: 
 هل يمكن تعديل نشاط السجل التجاري للمؤسسات والشركات بما يتوافق مع المطلوب بمناقصات الإدارات الحكومية؟

  Answer: 
 بالإمكان تعديل النشاط في السجل التجاري بناًء على الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية ISIC4 . 
 وإذا كان السجل التجاري لشركة، فيجب أن يتوافق النشاط المطلوب مع أغراض الشركة المذكورة في عقد التاسيس. 


  Question: 
 هل تنعكس بيانات موائمة عقد التأسيس على السجل التجاري بشكل تلقائي بعد تنفيذ الخدمة؟

  Answer: 
 نعم ، تنعكس البيانات على السجل التجاري. 


  Question: 
 ما هي طريقة تجديد السجلات التجارية الموقوفة؟ 

  Answer: 
 يتم تجديد السجلات التجارية الموقوفة عن طريق منصة المركز السعودي للاعمال ماعاد الشركات الاجنبية والمختلطة عن طريق الفرع الرقمي 


  Question: 
 كيف يمكن طباعة السجل التجاري لشركة باللغة الانجليزية؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للإعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني الموحد أو عن طريق البريد الإلكتروني . 
 3- الضغط على الرئيسية والضغط على خيار طباعة السجل التجاري باللغة الانجليزية .


  Question: 
 هل يمكن للعميل إلغاء طلب تجديد السجل التجاري بعد الإرسال ؟

  Answer: 
 نعم ، بإمكان العميل إلغاء الطلب إذا كانت الحالة "بانتظار الدفع " ويتم إتباع الخطوات التاليه : 
 1-  يتم الدخول على طلباتي لمنصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2-  الضغط على الطلب . 
 3-  إختيار تفاصيل الطلب . 
 4- يتم إختيار إلغاء الطلب .


  Question: 
 في حال وجود مستحقات مالية للسجل التجاري وقد سبق شطبه ما الذي يتوجب على العميل فعله؟

  Answer: 
 يمكن للعميل إنهاء مستحقاته المالية  بموجب شهادة شطب السجل التجاري .


  Question: 
 ما هي خطوات الحصول على إفادة عدم وجود سجل تجاري ؟

  Answer: 
  1- تسجيل الدخول على الخدمة عبر الموقع الإلكتروني لوزرة التجارة . 
 2- الدخول على الخدمة و الضغط على أيقونة  "تقديم طلب جديد" 
 3- تعبئة البيانات المطلوبة. 
 4- الضغط على أيقونة إرسال الطلب.   
 5- سداد رسوم الخدمة. 
 6- طباعة الإفادة التجارية إلكترونيًا بعد قبول الطلب .


  Question: 
 كيف يمكن طباعة الإفادة التجارية ( نقل ملكية السجل التجاري ؟

  Answer: 
 1- تسجيل الدخول على الخدمة عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة الإفادة التجارية والضغط على إبدا الخدمة . 
 ويتم الضغط على الطلب المقبول وإختيار 
  " طباعة " .


  Question: 
 ما هي طريقة شطب سجل تجاري فرعي لشركة ؟

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) والضغط على إبدا الخدمة . 
 3- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم إرفاق المرفقات المطلوبة : 
 - إرفاق قرار الشركاء بشطب فرع الشركة مصدق من الغرفة التجارية أو خطاب من مدير الشركة في حالة كونه يملك الصلاحية للشطب حسب ما نص عليه النظام الأساسي أو عقد التأسيس للشركة . 
 - إثبات إلغاء الترخيص في حال وجود ترخيص صادر من البنك المركزي، وفي حال عدم وجود الترخيص يجب توقيع تعهد. 
 4- إرسال الطلب للتدقيق وشطب السجل التجاري .


  Question: 
 ماهي آلية إلغاء طلب تجديد السجل التجاري بعد الإرسال ؟

  Answer: 
 في حال الرغبة في إلغاء الطلب اذا كانت الحالة "بانتظار الدفع " يتم إتباع الخطوات التاليه : 
 1- تسجيل الدخول عبر منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- إختيار أيقونة "طلباتي " . 
 3- الضغط على الطلب . 
 4- إختيار تفاصيل الطلب . 
 5- يتم إختيار إلغاء الطلب .


  Question: 
 قدمت طلب إصدار سجل تجاري وصدرت الفاتورة وأرغب بإلغاء الطلب، هل ذلك ممكنًا؟

  Answer: 
 نعم في حال كانت الحالة (بانتظار الدفع)  يتم إتباع الخطوات التاليه :  
  الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
  تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
  الدخول على قائمة طلباتي . 
  الضغط على الطلب . 
  اختيار تفاصيل الطلب . 
  الضغط على إلغاء الطلب


  Question: 
 كيف يتم إصدار السجل التجاري للمؤسسات (السعودي - الخليجي) ؟

  Answer: 
 1- الدخول على منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2-تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
 3- الضغط على أيقونة إصدار سجل تجاري. 
  تعبئة البيانات المطلوبة. ( اسم المنشأة - بيانات العنوان الوطني - رقم الهاتف - الأنشطة - تحديد رأس المال -اضافة المدير ( اختياري )  . 
 4- الضغط على أيقونة إرسال الطلب.   
 5- يتم سداد الفاتورة المرسلة على الجوال ومن ثم طباعة السجل التجاري دون الحاجة لمراجعة فروع الوزارة . 


  Question: 
 هل يشترط إصدار سجل فرعي لمزاولة النشاط في محل آخر أم يكتفى بسجل واحد في حال كان النشاط المراد مزاولته في الفرع مطابق لنشاط السجل الرئيسي؟

  Answer: 
 لا يشترط


  Question: 
 هل يمكن تجديد السجل الذي ينتهي بعد 6 أشهر؟

  Answer: 
 تجديد السجل التجاري يكون متاح ابتداء فترة 3 أشهر قبل إنتهائه.


  Question: 
 ما هي شروط إصدار سجل تجاري رئيسي لفرع شركة أجنبية؟

  Answer: 
 1-   ترخيص وزارة الإستثمار ساري المفعول للشركات الاجنبية .2-  عقد تأسيس الشركة والنظام الاساس في حال كانت الشركة مساهمة مصادق من وزارة الخارجية الاجنبية والسعودية والسفارة السعودية .3-  قرار الشركاء أو قرار الإدارة بافتتاح الفرع، مصادق من وزارة الخارجية الاجنبية والسعودية والسفارة السعودية .4-  أن لا يكون مدير الفرع موظفًا حكوميًا (للسعوديين) وألا يقل عمره عن 18 سنة .5-   تقديم موافقة الجهة المرخصة في حال كان النشاط الممارس من الأنشطة التي تتطلب ترخيص قبل الإصدار .6-   وجود ترخيص مهني ساري المفعول لأحد الشركاء للكيانات المهنية فقط للأنشطة المسموح مزاولتها .


  Question: 
 ما هي طريقة شطب سجل تجاري لشركة ؟ 

  Answer: 
 1- الدخول عبر الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة . 
 2- إختيار خدمة ( الفرع الرقمي ) و الضغط على إبدا الخدمة . 
 4- إختيار الخدمة المطلوبة ويتم إرفاق المرفقات المطلوبة : 
  - إرفاق قرار الشركاء بشطب فرع الشركة مصدق من الغرفة التجارية أو خطاب من مدير الشركة في حالة كونه يملك الصلاحية للشطب حسب ما نص عليه النظام الأساسي أو عقد التأسيس للشركة . 
 - إثبات إلغاء الترخيص في حال وجود ترخيص صادر من البنك المركزي، وفي حال عدم وجود الترخيص يجب توقيع تعهد.


  Question: 
 لماذا تظهر لدي ملاحظة بوجوب تحديث الأنشطة الخاصة بالسجل التجاري, وما هي الطريقة لحلها؟

  Answer: 
 تظهر هذه الملاحظة للسجلات التجارية القديمة إذا كانت الأنشطة المسجلة فيها غير متوافقة مع الدليل الوطني للأنشطة الإقتصادية ISIC4 
  ويجب الدخول على النظام الإلكتروني "منصة المركز السعودي للاعمال ( SBC) " وتحديث الأنشطة.


  Question: 
  ما هي مدة إصدار السجل التجاري؟

  Answer: 
 من سنه إلى خمس سنوات ويتاح تجديد الفترة الزمنية بعد ذلك.


  Question: 
 هل يمكن تجديد السجل التجاري بدون إشتراك الغرفة التجارية؟

  Answer: 
 لا يمكن تجديد السجل التجاري بدون إشتراك الغرفة التجارية.


  Question: 
 ما هي طريقة وشروط نقل السجل من مدينة إلى مدينة أخرى؟

  Answer: 
 للمؤسسات : 
 تعديل العنوان الوطني في السجل التجاري أولاً  
  ويتم ذلك عبر: 
 - الدخول لمنصة المركز السعودي للأعمال (SBC). 
 - تسجيل الدخول عبر النفاذ الوطني الموحد أو البريد الإلكتروني . 
 - الدخول على الخدمة  
 - إختيار تعديل السجل التجاري . 
 - تعديل بيانات العنوان الوطني . 
 - يتم إصدار فاتورة سداد وإرسالها كرساله نصية لهاتف العميل . 
  - يتم سداد الفاتورة عبر قنوات السداد المختلفة. 
 للشركات: 
 السجل التجاري الرئيسي : تعديل المركز الرئيسي في عقد التأسيس أولا  وفي حال عدم تحديث بيانات العنوان الوطني بشكل تلقائي بعد تعديل العقد يتم رفع رفع طلب عبر الفرع الرقمي أو زيارة الفرع . 
 السجل التجاري الفرعي :  تعديل العنوان الوطني عبر زيارة الفرع أو رفع طلب عبر الفرع الرقمي  
 وبعد ذلك يتم تواصل العميل مع مركز الإتصال 1900 أو زيارة المركز السعودي للأعمال أو التواصل مع قنوات الخدمة لرفع شكوى عن طريق نظام CRM  
 بتعديل مصدر السجل التجاري .


  Question: 
 كيف يتم شطب السجل التجاري للمؤسسات (السعودي - الخليجي)؟

  Answer: 
 1- الدخول إلى منصة المركز السعودي للأعمال (SBC) . 
 2- تسجيل الدخول عن طريق النفاذ الوطني الموحد . 
 3- الضغط على اجراءات السجل التجاري والضغط على خيار (شطب السجل التجاري). 
  4- الموافقة على الشروط والضغط على تقديم الطلب. 
 5- يمكن طباعة شهادة شطب السجل التجاري من الموقع الإلكتروني .


  Question: 
 تلقيت رسالة بطلب تحديث نشاط السجل التجاري، وأرغب في تعديل النشاط مع الإحتفاظ بنفس الأنشطة الواردة في السجل.. ما الإجراء؟

  Answer: 
 وفقاً للأوامر السامية ذات العلاقة، يجب موائمة الأنشطة السابقة للعميل بالأنشطة المعتمدة في الدليل الوطني للأنشطة الإقتصادية ISIC4 ، وفي حال عدم وجود بعض الأنشطة في الدليل؛ فإنه يتعين على العميل التقدم للجهة المشرفة على النشاط لإتخاذ الإجراء اللازم.


  Question: 
  عند تحديث الرقم الوطني الموحد ماهي مدة عكس البيانات وقبول التحديث لدى الجهات الاخرى؟

  Answer: 
 فوري بعد تحديث السجل التجاري عبر منصة المركز السعودي للاعمال (SBC) 


  Question: 
 كيف يمكنني تحديث رقم الخدمات 700؟

  Answer: 
 يتم تسجيل الدخول عبر منصة المركز السعودي للاعمال (SBC) .النقر على قائمة السجلات التجارية .اختيار عرض وادارة السجل التجاري .التوجه لمركز المعلومات الوطني .الضغط على تحديث المعلومات 


  Question: 
 كيف يتم  تفعيل رقم الـ 700 ؟

  Answer: 
 يتم إصدار وتفعيل الرقم الوطني الموحد تلقائيًا مع إصدار السجل التجاري.


